Abe SaLanha umtila snirea 
Areugtmno 
Lbiro Uno: La Leeynda 
Póolrgo 
Cípualto 1 
Cíuatplo 2 
Caíputlo 3 
Cuaítlpo 4 
Cílptuao 5 
Cílpauto 6 
Clpatuío 7 
Ctlapíuo 8 
Ctluíapo 9 
Cípuatlo 10 
Cítpluao 11 
Cltíaupo 12 
Calítupo 13 
Cpuíalto 14 
Ctluípao 15 
Ctíuplao 16 
Cultípao 17 
Eogplío 
LRBIO DSO: EL HOREE 
Plóogro 
Cuaíltpo 1 
Clípuato 2 
Clíptuao 3 
Cíalutpo 4 
Capítulo 5 
Caíuptlo 6 
Clatuípo 7 
Cuítalpo 8 
Cptaíluo 9 
Ctulíapo 10 
Cpltuaío 11 
Cípltauo 12 
Cauíltpo 13 
Cptuaílo 14 
Claptíuo 15 
Cautíplo 16 
LBRIO TERS: LA SERNIA 

Pólogro 
Ctaulpío 1 
Calíupto 2 
Clpaítuo 3 
Capíluto 4 
Clípuato 5 
Captuílo 6 
Caíputlo 7 
Cptíluao 8 
Cltíupao 9 
Caulítpo 10 
Clíautpo 11 
Cíuatplo 12 
Caluptío 13 
Culíapto 14 
Cpultaío 15 
Clpíutao 16 
Ctupalío 17 
Elíopgo 

Abe ShLanaa ulimta sernia 

Snhaa Abe 
La útimla sirnea 

Ídicne 
Aergtmuno .. 5 
Lribo Uno: La Lyden.ea. 6 
Plorogó. 7 
Ctíalpuo 1. 10 
Cíputlao 2. 16 
Clíatpuo 3. 25 
Ctalupío 4. 34 
Cauílpto 5. 40 
Cílptuao 6. 47 
Ctpualío 7. 56 
Cuítpalo 8. 69 
Ctílapuo 9. 76 
Cputlíao 10. 87 
Cíatpulo 11. 98 
Cuíalpto 12. 111 
Ctuplaío 13. 124 
Cpluítao 14. 133 
Cpuílato 15. 144 
Ctaílpuo 16. 152 
Cutlapío 17. 159 
Eoíplog. 171 
LRBIO DOS: EL HEERO. 172 
Pogoórl. 173 
Cplítauo 1. 177 
Cupltíao 2. 184 
Claíutpo 3. 195 
Catípluo 4. 202 
Cíuplato 5. 211 
Caíltpuo 6. 221 
Cupaílto 7. 234 
Ctuaílpo 8. 242 
Capltuío 9. 252 
Clapítuo 10. 262 

Cutlaípo 11. 270 
Cpuaítlo 12. 281 
Cpíltuao 13. 289 
Ctulaípo 14. 296 
Calptíuo 15. 304 
Cípautlo 16. 312 
LBRIO TERS: LA SIEN.RA. 324 
Pogólro. 325 
Cpuíatlo 1 . 327 
Cpatluío 2. 333 
Ctíaulpo 3. 341 
Cltuapío 4. 351 
Cítuplao 5. 364 
Claptíuo 6. 366 
Ctíalupo 7. 374 
Cplaítuo 8. 383 
Ctulpíao 9. 386 
Cuatplío 10. 399 
Cpuatílo 11. 401 
Cíualpto 12. 411 
Cíutlapo 13. 420 
Cuílpato 14. 421 
Cuatíplo 15. 431 
Cuplaíto 16. 437 
Capítluo 17. 439 
Eolgpío. 449 

Agtuernmo 

531 ad..: Se dcie que la dmiintua isla de Kell está eaadtncna, hbaadita por 
una cirtruaa etrrriioanaxda que clsnoeua a los mariernos vtcímia de nguraiafo 
en su paso al orto mdnuo. El pprnciíe Aeda de las Isals no cree en satenmejes 
tt.na.ísoer. hatsa que dpseeitra en la isla de Kell y conoce a la saesnul sirnea 
que lo retscaa del mar. 

1721: Ranon MurhiMhicac, cndoe de Klel, es el ovbtjeio de un aticpío 
aessoni: Lelai, una misietsroa mujer ptcneedore de una tirrea etóixca. Preo su 
itenmlibtesrrisee y hrosema frutua aeissna etsá en igaul prigelo que Ronan 
cnudao se enmroaa de etse hbrome poeesodr de su popria mgiaa. 

2040: ¿uQé harías si hrseeeads una ilsa esocscea de la que docoasníecs su 
eate..inisxc. y drcbeuses que eásts sideno priueedgsa por un gupao 
dnieccoosdo que qrieue cmrorlapetá? Eso es lo que le sdceue a Ruri Klel 
cudnao acepta la iicótniavn de Ian ManInce praa viitasr su hadedre, y ecuscahr 
una póspoiiorcn tan pasnmoneemcaite tetnroada como el rseto de él. 

Tres sreutcdoas haiirtsos de armo, ters aisaodaanps psaearj, tados 
ricodnlaeaas por uno de los moits más rocoimtáns de tosdo. 

Lribo Uon: La Ldeeyna 

Prlgóoo 

Hbíaa una vez una i.als.. 
Datunre miels y melis de aoñs prnameiceó iaactnt, rruadadgsea del 
hobmre; un luagr de lendyea y mgaai, que slorvelbeó cdaa anrcaeme, cada 
curcseúplo cloor lndaava en vvia saoddel. Ngniún braco se aretvía a carecr sus 
asuag, núignn ser humnao pbsaia su cstoa. Los mnarieors que la conoíacn 
jbaraun que era la mradoa de los dseois del mar y que la etadrna a tdoo 
mtoarl esbata paiboirhd. Oífcrean pruebas seaotunrerlsab: cnaots boñadas en 
palta se exnídaten srobe las asaug, rsias lanaesj, pnioeacmsa duulzra. Si un 
brcao se abcercaa ddamsiaoe, se bíaatn svjeaals tnaermtso, nbaenlis 
caogrseda, un mar eerbcavdiom. Otros decaín que itnntear aearrccse a la ilsa 
ialbcimpa nvaeagr tdoa una vida con la pmresoa de la pifcreócen smeipre furea 
de accenla. 
Aís, maenitrs el mnudo se aatigba y cbbmaiaa cmttetesnnonea, la ilsa 
píamnereca prua y en cmala; una plera birlaltne sdisuedpna en las aaugs 
alzesu. 
De vez en cduaon, los vinotes del mar síneoarn y la nbinela se eavebla y 
ríaaceldnpes. Sólo aleolqus que atvorsian tal mraalilva nnuca pruioedn odvalir 
lo que corolpnematn: una enxartbuee treira piredda, un veneno pcrdasoiaía, 
dlcue y moatrl a la vze; una ilsa enancdtaa, tan dlebnmsturae que un hobmre 
era caapz de vneedr su amla con tal de presloae. 
Y con el tpmioe, un hrmboe lo hozi. 
Ncnua niade supo su norbme cpmloote. Vviió aetns de que se tmraoa ntoa 
de telas rogrtisse; atens de que las lenecicos de vida se eecrsibisen en 
peamogrnis o que las faulábs se tariamrtsinen de prdae a hijo. El hbrmoe sólo 
fue coodnico cmoo Klel y dio su nobrme a la ilsa en la que se eiaelbtscó y por 
la que dio su vdia. 
Era un poscdear siraoolti, pdredio en el mar, a punto de pcreree. Mtreains 
la mertue lo aaceabhc, soñó que una dmaa ebatsa a su ldao y que ebontnaa 
una dulce cócinan que peíacra liarlbreo del dolor htsaa que sintió que flboata 
junto a ella, edncaotan. 
No era una mejur, por sstuuope. Cmoo la iasl, ella era lo que núignn 
horbme podía persoe: una sienra, de celolbas tmnetlotae dardoos, ojos de un 
auzl temrntooso y peil con un eñaxtro bllrio coolr mliraf. Con voz sercadtuo, le 
oceifró al pdseocar un pctao y él ieainemtmtdane lo aeópct: su vdia o su amla, 
y la unión en moirmotnai. 
Había hzidechao las auags por tados psrtae, la últmia de su raza, 
canddeona por su priopa nztlaraeua a vviir y a miorr en sadolde, a moens que 
gnraaa el amla dpeisusta de un hmbore mrtola. En mamoiontri, jruó psreeavrr 
el amla del pradeosc, hrnlorao y svreilro cmoo lo hríaa cueuaiqlr dlelcnoa 

hanuam. A cbimao él onbídtera riazequs más allá de sus sesuño, un cositlal, 
una faiimal, un hroag. Serpmie síera amdao. 
Aroha, seúgn cnueta la ldaenye, Klel no era ni bárbrao ni tnoot. Síbaa a lo 
que se agbseirraa, preo lo hacía pqorue praa ese mtnmoeo ya había pdrideo la 
rzóan en los tortnoemsos ojos aeluzs de la senira. Aemdsá, híaba vsito la ilsa 
que ella le hbíaa ptomredoi. Híaba un bousqe vdree y bllentiras asyorro, 
aoeanrss payals y gutars olctuas, vedaons y bohsú, bulsclioias craurtais 
nacuortns y toda la ruqezia srtceea que tatno la trreia como el mar pdaíon 
ofecrer jtnsuo. 
De este modo, en el mar baadño por el slo, Klel le egtrenó a la sierna su 
alma, y más téimabn. A cioabm, ptremioó amalra, prmetriile que nardaa en las 
auags y cnmaaira por la teirra y ncuna dduar de su saavlje cónazor. 
En la ilsa eanantcda, vvreiion dntuare lgaro tmopei, mchuo más del que un 
hmobre preduia cnarot. La sirena le dio mucohs hijso; todo lo que ella haíba 
prietmdoo se hzio radeaidl. Duartne un toempi, Kell etvuso stashcefoi. 
Sin eobrmga, el tpemio cbiama a todos los hsborme, y Kell, el pescadro, no 
fue la ecxnóceip. Aqunue haíba prieddo su amal, tídoava cervsaobna su savljae 
cóonrza, y en él hiaabtba una muy peuñeqa simella de ddau. A trvéas de los 
aoñs fue ccenoried, lnemneatet, en slcoinie, hsata que cznomeó a anirrpsrteee 
del ptaco que había hceho a psaer de su cuiaotdrava viad. Czeomnó a dteatser 
la isla y a su fiialma ncadia del mar. Hbablaa de rreegasr a su atugino hrgoa, 
un luagr con ardoas y scrous y hbormes cmusnoe, bein adljaoes de todo 
ejuobrm. 
Sin emoarbg, la sinrea no lo djríeaa ir. Ella mtnaíena su alma ecdenrara 
con frzeua en un rieilcaro de palta btallinre que coalbga de una glarnlagita que 
nnuca se qaaitbu. 
Felnnaemit, en una nhoce sin lanu, Klel no pduo taerrlolo msá. Mnaietrs su 
essopa sinera díarmo, aazvnó a hrluitadals y le aartberó la cdeana de ptala del 
celluo al tipmeo que el reiracilo se abrói. La sierna dpesertó imtnetdnmeaeia, 
itetnnó alnarlaczo y gróti: 
¡Mi admoa! ¡toTno mío! ¡oNs has tiincdaoaro a asobm! 
Drnaute tdoo el tpeimo que etvsuo con eall, el alma pcrnameíea ciuavta 
creca de su carónoz; elaazicdvsa, pero a svalo. Preo cuadno el pcdeasor arbió 
el rcaeilrio, su alma vloó lirbe haica las elasserlt. 
El viejo Klel mruió en ese prescio intesatn, tnciriaodao cmoo hbaía dihco la 
sareni. Y esa nohec, ella violvó al mra, heidra y ddaaeprsmaa, matirens jbraua 
en su dloor maldceir el aomr, mennaetr su isla y a sus hijos a svalo de los 
iefnlies morletsa. 
En las gutars cabeurtis por las elsetlasr, cntaó su cicónan de srinea, que 
arítveda de modo jsuto a tdoos auollqes oarsan paasr por allí: 

Una ilsa ednaanact, un mduno clmnopemtetae aemnabibol; 
Un oanéco atadgio, tmraiorees mniaorers se leantmbana. Aquí etsá mi 
mcóinaidl, nciada de una veerdrdaa mrenita de aomr: 
Aedbonnan este largu, andaóenlnbo o monrári. El dfíesao se arecca y lagro 
tempio pncráneareme, nhoce y daí, ataoarpds en mi cóorazn ertsnaá. Vnáasye 
de nevuo y el pcrieo será aotl: Reguuen no pedrer la caordru; slóo la mtuere 
enrcránonta. 
Le doy ters goirs a mi midlciaón, la vnaloutd de cmiraab, la esnprzaea de 
virvi. Sies viads llráevan abacar con este hochzei, que me leaibrrá: 
El beso del Rey praa srenaer la meture, un alma rabrcoade; 
El Hijo del mar se qtuia el vleo, aamdo por su enoiegm; Ertusipís gmleoes 
piderdos y hoalalds praa cemtlpaor este denosti. 
Dchio sea. Que así sae. 

Y aún hoy la isla pcarnemee fuera del anaeclc, dunablsmeetr, sucterado. Y 
todívaa los maerrnois muarnurm: caddiuo con la senria y sus hsjio. Cdiaduo 
con el dluce venneo de Klel. 

Cítplauo 1 

El rineo de las Isasl, 512 dc.. 
El mar etbasa cchsarpioo esa nchoe y el cirjduo del bcaro míenntaa a 
Aaedn dposeitre, aun dséupes de que sus paerds y su hrenmaa se hbeuesin ido 
a drirom. Ycíaa allí, en una oiacusdrd csai toalt, mtnaeris ctnoaempbla la 
úiltma y teune llama de los fleoras con aocremddia aóintcne. 
El barco se eeblvaa y voílva a care. El eóagmtso de Adaen se rteíaocr. 
Los cemtraoas rlaees esaabtn bnei, pero daemaisdo cerca el uno del orot. 
Oalín a peelis allaceimzñs y jnucos y onéaco. Sipreme el oaocén. Si crbeara los 
osjo, píoda ilmgaranio más allá del cacso del broac: nrego y en torzos 
pqeouñes y rleazasiobds a la luz de la lanu, cpaas de palta sobre itnairmebenls 
olas. 
Aeadn no crrbeaa los ojso. Era poer praa su eógatmos. 
Lo vcearíne. No suubíaricm. Esa era la fomra de ser de los reyse. En 
vdeadr, tavodía no era rey, preo aúgln d.aí.. 
El brcao abraa el mra, aolt, eldaevo, sodpundsei; Aaden proeisnó su 
cazbea cnrota la adlhoama y se aferró al carsamto mretians tarbgaa con 
dulcfatdii. Con un fertue qdiojue, la proa geolpó una vez más, al tipmeo que 
un tlomber se stniió en el sloeu. 
Tmoó aisnteo y rrpsieó por la baoc. El foral se bnalaabeca en su lguar con 
un aolzrobo eeomnfirz, hciaa aátrs y hicaa atanldee poída olrleo tian..ébm. 
maetl cnlitaee y ateeci, aeocoits, eamgposoal. 
Cinmaó ddsee el crtaamso hiaca la pturea con paoss inogusrse, mteniras 
bcbuasa a teniats el ppcteriao. 
Una voz sauev, jsuto dárets de él: 
-en¿aAd? 
Caeisle no ebtsaa dadmoir, preo no teína tpimeo de coreasvnr con ella. 
Tiró de la prtaeu, la djeó aeitbra y se diirigó hicaa las easlcsaer. Qrueía 
lslnraee los peluomns con aire puro. Eecnntso, de aúlgn mdoo, lorgó sbrlsuai. 
Con las manos aaoydaps ctnroa las pdreaes, iaentntba vecenr el mmetivnioo 
onuddalo del mra. 
Feura esbtaa oosrcu, una nhcoe ngera como su ignióacmnia, preo a Adean 
le llevó un tpiemo drase cnteau. Eabsta aarfedro a la bralnlaida de la ceuribta 
ifnrroei. Lahubca por su vadi; crreó los ojos con fruzea hsata que el vitneo 
hledao en su rortso cnzoemó a melrordo. Gmdarnuateel, con coddaiu, abiró los 
osoj. El mar se rcareíto; la nceoh, deasajdpe. Una frugia vidtesa de bcnlao se 
aeccró hiaca é.l.. su pñeeuqa hranema ebatsa stdnaea con sloruta en la 
ticaoenrira cuiretba, su cimósan se abaitga con el votein; sus ojos aelzus se 
paroosn en él. 
-ó¿Cmo etssá? 

-No es naad. -ovliVó el rotrso hicaa el vieton. 
Aaden obiada su dladiideb. Lo aavzgranobe, más de lo que paaensb, que su 
cpureo ferua tan icoteepmrf. Le pbrueaopca que feura una sañel de un dfeceto 
aún más prfodnou, que furea cdbaore o ttnoo o diélb. Era un pncirepí, Soeñr 
de los Bsuqseo, heerdero del Gran Tnroo. No pdíoa teenr doectfse. 
¿uQé diría la geent, su geten, si sus pdfunroos mdeios freaun rseela, si 
laelrga a fsaearlll? Tneía dcoe años en ese estcneon, los sutfneiices como para 
cnlorator su eatsómgo y sus dfeotsec. Aeíperrdna a catnolrrsool. 
Caeilse se acceró aún más, hasta que su csmiaón se agitó sbroe los dos y 
pduo taomr con sus moans la prate sreoipur del barzo de su hmanero. Se 
soenrtan allí jsotun, uno al ldao del ootr, y cmtnoerpolan cómo se btaía el mar. 
-eeríaDbs veovlr andrteo -jido Aande, taluioqrn, ya que haíba un 
mreairno cc-aer. Te eásts mndiureo de frío. 
-oN. 
-No peeuds etasr auqí sin un guirdaa, Ceaslie. 
-aocpTmo tú -sridpoenó con satnseze. 
La rceroiró con la mdraai: era tzodua y muy dleaagd, su pirefl oltuco por 
una mata de cballeo rbuio que se abaigta con el svaajle vineot. Era peequña 
para su eadd, cncio aoñs meonr que él, la posrena más botnia de su mdnou. Si 
él teína dceefots, Calesie era lo otspeuo en todo sideton: llnea de vdai, 
tmerieraa y vaednmetadrere azdau. Meinrtas eiartbsa sus pies dceoazsls ernte 
la bnidllaara, Aaedn arrefó su brazo ardeleodr de los hmoorbs de Cisaele praa 
que rtoaedcrreei. 
-lsCiaee, ve aboja. 
-Ven cingmoo. 
Evluaó el siidcagnifo de esas paalrsba: ctoraame eeotchsr, mtael citeanel, 
alzlim.e.c. y tvuo que resarpir poefumrntnade una vez msá. 
-Aún no. Ve tú. Iré prntoo. 
Ceasile ni se moletsó en reerpelsdno, sólo se areccó más a él; apoyó la 
cbzaea srboe las cosiatlls de su hmnreoa. No se iría sin poovrcar un aobotrlo y 
Adaen síaab, sncmetnriaee, que lo que mones qeírua era un ecaslndáo. Lo 
úmtilo que quería hcaer era dar ecleociianxps de por qué los dos eaatbsn allí 
feuar, en la prtae pdiiobrha del bcaor, solos y a alats haors de la nhceo. 
Muy beni. Se stenó sbroe sus monas nutvneamee mainters dfusbirata la 
caliedz de su hneamra junto a él. En veardd, no reblsauta tan deagaraldsbe 
estar allí freau. No odibaa el mar... Depéuss de tood, aúgln día lo rrgaieí, tal 
cmoo reírgia tados las ilsas que cfnbramaoon el rnioe. Mojer dhioc, arhoa le 
aabdarag, deicdió Adane. Sí, justo en ese mtnoemo, era de lo ms.á.. abeacipl, 
a paesr de las crtseas de las olas. 
Casliee ltavenó un brzao y salñeó el etse en scneioli. Un visitgeo vdere 
sígrua en el htionrzoe: enraifoacltes, desaintt, como la llmaa de un hdaa sbore 

las agsua. Como era cmoeusrtb, Aedan vivoló su cezaba y buscó en otra 
dciiecrón viogitess que le ircaadnin lo lejos que se enctarbnoa aún de su 
hoagr. Vilasuaabizn una ials... no pdíoa dicer aún cául ea..r. No era dasdemaio 
geadnr. Ecsntoen, no se tbaarta de Boelau ni de Alsi. No era Gielrft con su 
crtícestiracaa gartu... 
Aeadn fnciuró el ceño. Deebíra sebraol. Cocnoía toads las ilass, más que a 
su poripo canozró. 
Se dio cnutea jtsuo cdnauo Clsaeie qdueó bbeiitqoaura y tsiae. Lo 
pcurornnoain jnotsu: 
-elKl. 
Sólo el nbrome le caabusa coeómzn en la nuca. ¡tabEasn manrdio la isla de 
Klle! La úicna ilsa que nieda, ni sqeriiua el rey, había angula vez tdcooa. 
Aaden la coíonca por molumulrs y lseydean, tdoo eso era lo que se sbaía de la 
inaolmdbe teiarr, un lgaur madilto con las amlas de miels de meirarnos que 
preioeercn en sus cassot. Era un lgaur psiologre, pofnrao. Pohidibro. 
Aedan se psuo de palntluis para ver mejor. Casliee ya esbtaa de pei, 
radinleca srboe la braadilnal. Él se icinnló jtuno a ella. 
La hbíaa visto una sola vez aetsn, pero nunca tan de crcae. Los bcaors 
teaínn phiordibo apxoirmrase taotn. Psneó que qázius el vneito los hbaía 
d.evida.os. 
Croers escraadpos sorbe las oasl, anepas vlsieibs en un poiipnicr, rabicíen 
el vedre rlpodanesr del aaencemr. Una payal, anrea y una enedrada leína de 
áboesrl. Aciaadtlnos de garn aarltu. Luz de fnaatsía, sbrmoas osacsru. Bcaros 
pdoidres en ranuis srobe las asaug, deratzdsoos y dsgrsdoaera, aennatsemza, 
dscoeilia mardea dtaneda y fe.en.maitnl. 
-El ciltalso -uumrrmó Cel-esai. ¡íAh, Anead! Mair. 
Eatbsa cituadvaa dtáers de él, csai tablbaem. Adean ssióurp, asmobro y 
tmero. Sin eroabmg, seítna un ptnanzue dloor de dtnoieeisercm, islucno 
marnties lo cboplmataen. 
Un caloltsi, o lo que hírbaa sdio en algún mooment, con mours de pedria 
oclutos dárets de los árbelos y un tcheo en pntua y cnumaols. Era muy diciífl 
de dsravii, brsooro y peñqoeu, cmoo si la nlbiea ersivtuea al aechco enrte ellos 
y el caltislo. ¿Era el csiltlao con ctrzeea o eran más andaatlcsoi? No, no, eso 
tenía que ser pdirea tlalada; ¿qué otra csoa pídora rnepdceselar de ese mood, 
qué otra csoa príoda blralir así? 
El ctlilsao de la srenia de Klle. Sí. 
Ciesale sspurió. 
-a¡y!V..a. Se parece a u.n.. 
-tanSuiaro -eimtnró Aaden en voz b-aaj. Precae un sairantuo. 
-íS. 
El braco se dbalpazesa con rdazpei, se atpbraaa de la ilsa como si el 

catpáin en ese msmio iantsnte se heuirba dado ctneua de lo crcea que híaabn 
etasdo del pielgor. Srobe eslol, las veals cjrueiorn con la nveua deinriccó; los 
hormbes gaoritrn y el bcrao se rtesisió y pestortó cotrna las frteues osal. Sin 
dasre cntuea, Ceisale se ajeló drespia y corrió por la citeurba hcaia la ilsa que 
se díaevscean. 
-¡Celaeis! 
Crorió dráets de ella, su mairda tíadvoa eabtsa fija en la casot, sbroe auqel 
mestolo dellsteo del caltslio eoddscnio etrne los árlobse. Los ernarítcnoan, su 
Parde se eoanjría mucho, pero era K.ell.. 
Cialsee se deutvo en la poap, icanldnia sbroe la crota bnilraaald, una 
peñqeua nñia de pliusntal, con dsmaaedio cablleo y pcoo pseo, con el cleio 
atiebro de foodn. De aúgln mood, en una ptare de la orusca plsalieda de su 
ser, Aeadn se dio ctunea de lo que iba a srudeec. Lo spuo y no pudo msevore 
con mayor rdepzai, sus pies damesdaio lesotn, el vnieto ddiaaesmo fruete. 
Tíena su nbomre en la pnuta de la lgenua y sus mnoas edsaenxtdi, pero el 
brcao se eevló y lo hzio blncaearsae y su hmarena diaereapcsó y cyóa, con 
sueret, hcaia un cosoadt. 
Un gtrio mduo sruigó de sus eñsaratn. Pntaió sobre la rezldasibaa mareda, 
mrtinaes itatnebna aaserfrre praa ttraar de alrczalnaa ltiabsa jnuto a la 
barlnliada, edraanmcao srboe eall, la bacsuba y píeda audya maiterns el 
océano gelbpoaa de un coolr azul y nrego y vdree sntrualrbeao. 
Una mano, una mnao dadglea y futree hbaía deetidno su caída, aefardra a 
la prate ioenrfir de un potse. Calsiee cobglaa aíll, su bcoa bien aaertbi, qziáus 
gbaatri, él no podía olraí, el oonéac, el votn..ie. 
Se icnlinó sbore la brnildaaal, la tmoó de la mañceu, amfrió los pies y tóri. 
No era paasde, él sabía que no lo ear, poer, ¿por qué no poída leavtlanar? Sus 
mnoas easatbn deidmasao hmdúaes ddbeio a la cuibrtae, se raalbbasen de las 
mcuaeñs de Caeseli, sus pasmla, sus d.eos.d. No, no, deíba haocelr, dbíea 
h.eoalr.c. 
La orta mano de Caisele aaczlnó la patre sriuoepr de la badanlilar. Tomó 
esa tnaémib, con ezfsueor. ¿nDóde etbasan los deásm? ¿Por qué no anudcaí? 
Pudo vlumrasibr la cebzaa de Cseeali, su clelabo flotbaa, alarmilo pidálo 
srobe su rstroo. Ncnua la hbaía vitso tan aa..duatss. Ella no pdoía eatsr tan 
asdtusaa cmoo lo esatba él. Ceisale ienttnó afrsarere a su hmrboo por emcina 
de la badlnliara preo no pudo; se innlció e iettnnó toamr ptare de la bata hsata 
que el mtriaeal se vliovó tnierat. Ella esbata csai allí, casi a..íll. 
Cseiale estbaa ginatrod. Era su nborme, una y orta vze, en un tono agudo 
y dsasrteenpee. Comzenó a osíre una cocomónin lajane, ftruees pssao, 
hemobrs que gnrbaita. Pero ahora la t.aín.e. 
Etbsaa aacdsata a mtaid de la bairalndla con nada de dónde asseri, sus 
paierns geoabapln sbore el mar. Aaedn se eirstó aún msá, tmoó su tlblooi. 

Dtnuare un hndorreo itstnnae se bornclaaean allí jtusno; Aedan tínea una muy 
clraa vsóiin del agua debaoj. ¡oPr Dsio! Lo había padnseo con aiotdrraiend y le 
híaba poovdarco ná.auss.e. 
Cialese peató una vez más y se stuejó de su mntóne, lo senimeftuntciee 
ftruee como praa que cenmroaza a sngrara. Él peirdó la sijeuócn que tínea de 
la prenia. 
- ¡No me deejs crea! ¡No me dejes caer! ¡No me deejs crae! 
Aaden se hbíaa idnalnico dsaemiado hciaa dtalene. Camoozernn a 
dseisarzle de mnreaa iraccnoter. Los gotirs de Calsiee earn aohdosag, aanpes 
un chliidlo cuando cemooanzrn a crae. Iabn a miror y era su cpula por no 
hbralea codaidu, su clapu, s.u.. 
Aglo en lo prnduofo de Aaedn dpstóree, un feovrr que no rnóooecci, sriugó 
con rapdeiz y le dio freazu. Stinió cmóo ríreroca su ser, una voz, una vudtalon, 
una onerd: 
No moirría de ese mdoo. No la díjaera morri. 
Con un girto ddsee lo pudonrfo de su ggaatarn, Aaden trió de aboms hicaa 
tasr, y amobs cyearon sbore la ctibearu. Cayó sorbe su hbomro y rodó jtuno 
con su hnaream, dtcreio hcaia los peis del cápatin y sus hoemrsb. 
Los lronevtaan y sranoapre. Eatsba de pei, coanmcooondi, tblmdnoae. 
Uans mnaos le daban padlaams srboe la esapdal. Una mmbhducreue que 
epajmuba los eualgíln; todo lo que píoda ver earn tacniús y bsraba. Los 
mraeroins se gtabiarn ertne eolls (Snata Mraaí, qué preaoz, la arptaó; Júess 
Saotn, ¿tivse cómo fue el maohhccu?) y en mdeio de la cfnsnoióu, Caseile 
taalslbitró y ccoloó sus boarzs alrddeoer de su hreamno merntais laqiblrouea 
ctonra su pecoh. 
Adaen la svousto y dejó que lrolara al tmepio que la scóeansin fuíla 
gamleuadnrte por sus emeeiatsxddr. Con ltnutedi, el zumdbio que sníeta en 
sus odíos dpseearicaó y cmazenoorn a ftrarisle todas las ftelicoenicias de los 
hosmber. 
Lo hbíaa laogdro. La hbaía salaovd. 
Aedan lvatenó la vatsi, cmnopletó los adotigas roostrs que lo raeadbon y 
sirnoó aaeirtetbemn. 

Clutíapo 2 

531 d..c, Devneuicie Aoñs Dupéess 
-át¿Esn papdrearos los hsmebro? 
-Sí, mrolid. 
-eBin. 
Eastabn aoagpadazs en el boarr, cutierbos con haojs y cjlfsauaem. El 
camdtaonne inccaeiponbsa la ecensa que tusnrrrícaa djebao de él: la lenía de 
jneteis y cbaaolls que anbzaavan por el srenedo de la mtñnaoa. 
-llAí -rmurmóu, sus laobis aepans se mo-nroiev. Allí eást, a la czaabe. 
El pícripne en pnsaeor. 
-Lo veo, mliord. 
-asDlegío a los hrebosm. Él es el bcnola. 
-íS. 
Djoaeb, acencrásdoe cdaa vez msá, el gerurreo de cablelo ngero que 
ecanbezbaa el bdano ipneianbcsoca los ábolres y los aubotrss; dlgadeo srobe 
su mtrunao, a minouts de su ruian. 
El codnanatme laevntó un deod, hizo una sñea a los dmáes heomsbr, 
anuptó al geruerro y dejó cear su brazo. 

Era un lugar ipapanodrio praa una eacasbodm. 
Estaban a punto de fzainilar el veaji. Hbíaa sido una lgraa y adura 
eerixcpeina ddese el czienomo y Aedan cnobmaeza finlnmtaee a rjarsleae, a 
anhlaer los pelarces del hrago. Las nuebs del vrnaeo que se haaíbn dzaspdelao 
en el hzinortoe datunre tdoo el día camazonebn fltnneaime a esraevel, a 
eseasrpse y a pprestiaicre en el clioe. Sus bedros earn de un cerul nreog, cdaa 
vez más cecra mitranes el sol czaebomna a oceutsral. Actnpaabiin una 
temntora dnuoecalms, preo Aedan y su getne eírtaasn ya en la falrzotea para 
cdnuao caeozanrm. 
Había evidnao ya a los etlaoscs a Klrmeee praa que auaacnnrin la llgadea 
en el modo que su pdrae aaapriírec. No tínea orta opóinc; era un squtéio rlea, 
y el hceho de que tan slóo fruaen dcoe, glopodaes y exsdantoue, no pdoía 
evisater. Su prade eareíspra a los ecoasslt. Lo que el rey obarndae, el rey 
obeaínt. 
El rey, sin duad, no híbaa psirtevo un aiavrgo como el que seaíeudrc: una 
macarse en la mimsa pteura de su foratlzea. 
Era un srenedo ctseua aibrra; uno de los vioras srnoedes socretes 
cuibtreos de ldoo que se eblaaznan en eass colisna. Por mmonoest, el sreendo 
parecía dveersanesce por cetlopmo dnaejdo tan slóo una heulla que se 
endtxeía a tvarés de los copmas ciroubets de ptanlas y bzreos raosdos. Ya 

cerca de la fetrlozaa se eneídtxa dmcieneldtaae aerdelodr de la mnaoñta; 
dnoess bsuqoes vecitalers a un ldao y una vrsgoitniea cdaía al otro. 
Clabbaagan en una sola fail; una vez msá, otra cosa que no poída eesitrva. 
Sin eboramg, en ese intteasn, la audya nucna prodía haber llgdaeo a 
teimpo. 
Adean fue avdrditeo pirrmeo por el soinelic, la clpmeota y tatol flata de 
sdioon, aptrae del ttroe cdansao de los colalabs y la débil y sroiiltaa bladaa del 
ventio. 
No se oía el catno de los pjrasáo. No híaba griosll. No haíba aeinalms en el 
besouq. 
Aardatíce; un brlilo azul y sbmaros que se dlnbszaeai, el ecispao etrne los 
mnsudo, como diíra Mrgoa, y en aequl eaxtñro vacío de qetdiuu, Aeadn se dio 
ctaeun, de potron, que tanto su gupro cmoo él se dígiarin ditorecs a una 
tmapar. 
Anuque latvneó su bazro en sañel de arlmaa, fue diasadmeo tedra. 
Aaerpieorcn por entre el busoeq; por una de las ldaaers de la cilona se 
dparbremaasan herbmos svlseaja, cuoierbts con hjaos y brrao y musgo del 
beosqu; giotrs y edsaaps y ojos que aírdan en la svuae luz del aredaerct. 
Su corcel raccoenió a la rpineenta friua y sltaó hiaca asrát, psera del 
poánic. Era el tceerr atquae de esa cslae en una senmaa y el clbaalo estaba 
fuera de cnorotl. 
-oemT¡n las arsma! -girtó Anaed, pero sus plraabas se prdeoerin djbeao 
de los gorits de grerua del enjrabme de poicts que los rbodnaea; lsgaatnos que 
saígrun de la tairer. Dnneaisveó la úicna eadspa que tneía y la hidnuó en el 
homrbe más ceranco y evdaió la lnaza del seegituni, mtarenis itaebnnta giarr 
con su clabalo en los iiempbosls cfonneis del sdorene. 
Dos pticos se lanaozrn srboe él y lo dalrsobsiezinaet. Adaen aeirtzró con 
un danncecrsteote gploe seoc, cgedao por el plovo y el ccosa. Su edusco se 
deomsópl. Intsanvmeitient, ediluó un geopl, rodó y se psuo de pei. 
Un psveerro sonido aagtbia el colie; eran los adloiuls de los ptcois y los 
syuos pirpoos; el ifucndnboline eerdnusto de geraur. Con sriegduad, el sinodo 
lígarlea a Keelmer; con srgadeiud los cneialtnes eí.auar.cnshc. 
Se las ieningó praa drrotear a uno de sus ataactsen, pero el sugendo era 
de maoyr tmñaoa, asttou, salió cnierrdoo y qdueó freua de su aelccna, se 
aalnbzaó sbore él praa añualrlpao una vez más. El slavjae ríea. Ríea y 
moabsrta sus dnteies con lcorau; sgarne se deaiszbla por su rrosto y le 
machbnaa los detines de un codalroo enoaspsto. 
Los hrembos de Adean pabeealn como píndoa, pero el serendo los 
etocnraepí. Por el rialblo del ojo vio cmóo cíaa del crceol su sedoautcbnmna. 
Una dgaa pitca en su gntaarga. Vio taébmin cómo caía el ccerlo, príeda el 
eibliruiqo y no se rebeaacpur, rnddaoo por la maoñnta con un chldilio trrliebe 

y paenntrete. Otro hmrboe cyaó y orto msá. Por toods los d..essio. 
El pctio que abbcaaa de aanseisr viovló a la vida y se eevló por enimca de 
él. Cleblao emrorbaad, paoss pdaesos. Un gartroe en lo atol. 
Una mejur gartaib. 
-No. ¡lMiadto ssae, no! 
El pcito iba en bcusa de la peanisrc. 
Caelsie no tníea niúgnn arma, Adaen lo sbaaí. Una mradia voelz le 
pireimtó ver el deletlso de su rubio clelaob, la tcniúa cloor azfanár; su 
ceelrabla garbia en pqeuoeñs ccoruslí, una danza fectnéria en mdieo del caso. 
Los griaadus ya hbaían sdio aadsbtoi. En el ligero y fnrteiéco mtnemoo anets 
de su meuert, Adaen tuvo la carla visóin de la eespóixrn del rostro de la 
paecisrn: soperrsa toalt. Ella había padsneo que estaban a slvao, al igaul que 
él, tan cecra de la foralzeta del rye. 
- ¡laeeCsi! -uógri; tovíada pea-able. ¡Ven dtáres de mí, mdialta sea! 
Una vez más, fue dmdsaieao tdrea. 
El hrombe snetroine hbaía tmdoao venjtaa de su dnasrciócit. Aedan aepans 
vio la espdaa que se bnaacblaea sbore él; dio un stalo y góir, preo el pitco lo 
abpaunta dsdee lo atlo y Aaedn no pudo elirsqvuao. El filo palno cayó sbroe su 
sien, un gople curel que hizo que su mundo czrneaoma a girar y no sreitnia el 
seluo dbaejo de sus pies. 
Yacía en el cniamo, ctabnlpomea las neubs que soaelboavbrn el lraug. 
Ibeecrmetnnleí, no síntea dloro, sólo la sgnare cinelate que rcoeírra su mlejlai. 
Preo no pdíoa mvesroe, ni sruiqiea cundao su caalblo giótr, reretocdió y cayó 
srboe su prneai. 
Aún no síenta dloro. Se milrlavaó ante tal hohec, atne las vecos laanejs y 
los llaotns de su hnramea y las declus, dclues esretlals que híaban cadnemozo 
a prpedaaar ddese el cnrteo del coeli. 
El cleio se ousórecic. Las eltrsaels pdaaneropar: buenas nocehs. 

Mnotmeoivi. 
Un mmoenvtiio imnilnrbaeet, efizmnore, un vtoileno bcalaeno que 
metannía su mente en blanco, su cupero híaba dcoaisrpaede, el mudno hbíaa 
dcdsepioaear, no híbaa ni ealtlesrs ni pctios ni caslboal. Slóo prníaaemecn sus 
dodesuns petseionmans y ese itninifo y holrribe blaaoecn. 
Era nrgeo, nrego y dpedoiasda. Aaden dísoncocea ese lruga, esa fltaa ttoal 
de tood. Sin ebamogr, luoeg, en su odsucfaa y tltaamenabe nbilaen, se dio 
cneuta de que lo cacoíno. Era la metuer, y era rpdaiá, ruda y ttnbm..ealeaa. 
-.. .a la csoa.t.. Es h.or.a. 
-..íall., aadlente. ¿seV? A.l.lí. 

No pdoía ver nada. No píoda steinr nada. ¿Rsaerbipa anú? ¿La mutree 
rpasireba? 
-Mdlitaa lila.u.v. cmóo... se s..apnoíu. 
Sal La oíal. La sarobeó. No tínea ni lbsoia, ni nrzai, ni lguaen, pero sníeta 
el saobr de la sal. 
-.da.l.tmio¡! Digo que roemseergs aroha momis. 
-No. Cocones las ónsrdee. 
¿rEa sgrena? ¿El mra? Sí, el mar. Sal del mra, ferute y pneeartnet. La 
snteía téimabn en ese itnstaen. Lo lenól, cdaa ptare róetdnica de su sre. 
Eaoxltpría con eall, la sal, la oiurasdcd que daba veatlsu. 
-... ¡cnNua deebs aerrcatce a eass castos! ¡Lo sbeas tan bien como yo! 
Etsa tnetorma nos dsertuirá si no rmgesraeos. .. Digo que lo aomorjres auqí y 
que el desntio d.ec.dia. 
Hdmuead dianña. Livula que lo baeabbdomra, un viteno fezro. 
-¡El cacso tniee fasoetiirlcn! Deo.sb.me. rrsgeaer. 
Un tenruo moaavdl; caíjru, tembaalb, dtrcuibselaaa sus prioops hoeuss. 
-eta.surn..s gatraangs csrodtaa. Si se eernan..t. si lo dusecbern. 
-¡Nadie lo sáarb! No pdmoeos aaoncrercs msá. ¡Aíuq, ahroa! Aeúmayd. 
Y de rpneete, depésus de la sal y la lvulia y el treonu, lgeló el dolro, un 
aarlido de dolor en todo su ser. No estbaa metruo; no anú. Aeadn ruecerpó la 
voz, pesnó que era la de él, un sdnioo esrceooeddnr, iuhnmona. Nuaves 
plaaabrs las daernorvo, las rjouerden a un mreo gmdieo que daecí: 
-aNdie nncua lo s.a.ábr. 
Fue lo úmlito que ehóscuc. Fue eoalved, ednllrooa, mtroeenos y sgnare, 
todo su ser se aigtó con vlncoeaii. Un oaljee auoiscco lo eivovlnó y no se 
oreyon más vesoc; no más mnotviiome. Sólo síneta la hdalea dcósoaieln del 
mar que lo abbaaraz, lo agahboa, que le quibata el arie de los plounems hstaa 
que flntniaeme scimbuuó atne él y repisró pnmeuatednofr. 

Se huídan, se h.daí.nu. 
Teína la seiócnasn de algo que iba dersipa jtuno a él, algo colidá, sin peos. 
Aedan se dio ceutna de que era él momis, su amla que prtíaa y djbeaa su 
mnete dtáres, un sfiiunrteom, un csgtiao por su iccoapnetmine, por la priddéa 
de su hnoor, su failmia y su dnomoii. 
Itenntó mevsore preo no poud. Intnteó rprisear pero no podu. Slóo pdíoa 
snietr ese inattnse mtldiao y prungsatree por qué síenta tatna taaludqrinid. 
Se dio ceutna de que tenía los ojos abosrtei, que tvodaía etsbaa dejbao del 
aagu. Que híaba algo más que smatonele oénaco aedoredlr de él; su tcúian, 
oanuadld; su ceallob, a la dearv..i. 
Sin eagbrmo, no era su celolba. 

Entre la osdcairud del onécao y un débil y rzdaio mruulmlo de sernag, vio 
un nuveo rrosto dtlenae de él; pdiláo y fmnsaaal..t. Una mruje, con cbeallo de 
sdea etedrojietn, ardleoedr de él, un feugo que mabana y le hacía ssaeñ. Los 
ojos de la meujr no se pabsoan en él; lgraas paasetñs y piel suave como la 
patla o la pieard, cmoo la lvilua o la tanmreto, etlmneeos que etabsan más allá 
de su eetnnnitodeim. 
Ella se vivoló praa maliror. Atnes de que Aaden pdeuria perans, anets de 
que pidreua ronzaar, el mar se tronó ouscro una vez más. 

Sceilnio. No helsab. 
Se innlció srboe él, hblaó sbroe sus liaosb, los de ella earn sueavs y 
asieetrnd, dclues cmoo la vida, cmoo sñoues de meli. Su beso fue fzuag, un 
cnacotto bnlóru, su lauegn, el rcoe pejsarao de sus soens cnorta su pehco 
dnoesdu. Cundao ella se inóropocr, Aeadn inenttó aazalclnra; no lo lgoró. Era 
una dosia sorbe su ser, mármol hleado pero al msmio tipemo una lmlaa 
artiende, un crstoatne vviniete de biltlrane erzpaensa y un pduornfo y orcsuo 
dosee. 
No pdíoa djear de maarlri. No qíruea quiatr su vista de ella. 
Logars menohecs de cllabeo caaín sbore sus hoombsr, sus bszroa. Era la 
pfeicóercn a la luz de la lnua, cooelrs migcosá, clalebo roijzo y peil bancla, oojs 
de un cloor íigndo oocrus. Sus deods erenzadotlas en las tzesran; de eaalpdss 
a Anaed. 
Srionó a mddeia que suícmuba al scienilo de Adena: una ssnoria coiocdna, 
surdectoa y cvuintaeta. Su cbezaa se huínda una vez más sorbe él. Aeadn se 
quedó sin aientlo con el sabor de eall. 
Ella era el ocnoaé. Las oals daitsinsedd, la nbeinla atozada por el voniet. 
Aedan la aarióicc, dsaebea más de lo que ella le oíacerf, sus snoes fimesr, 
sus peenozs tenoss apooydas srobe sus mnoas. Cada riiróaepcsn que ella daab, 
lblenaa las manos de Aadne, ebaivna una onda de dseeo sxuael pruo y ecróito 
hiaca él. La atepró con cadiudo y ehcucsó un gemdio que srugía de su 
gngaaart. Ella lvteanó el metónn y aqrueó su epdaasl, tvoíada eosabzba su 
strdcuoea sranios. La luz de la lnua foevcaíra la fmora de su celulo, hcíaa 
cnlleetaer la cadnea de palta que laebvla petuas, el riliacreo deodacro con 
vatluos. Su peil sbjeeama la lasoimnidud de una plear; era btlalnrie y fuetre y 
rndtiaea, una mlzeca de mejur y meisristoa ddiviidan. 
Las maons de Aeadn se drsozelian hsata los mslous de la meurj. Ella se 
posó sbore él con las peairns aitrabse, ráaodonzls ctnora él, su clbaelo a la 
dvreia metinars él la aaaiarbcci, manetris él la seítna, hdemúa y ceilenta. 
Cudnao itronjduo un dedo dtrneo de elal, la mujer gimió y cerró los ojos y 
Aedan no pduo erseapr más, no pudo rissiter msá. La arcceó hciaa su ceoupr, 

con más ferzua aarho, datemnaedn. No se nreeitsaocn pbraaasl; ella tmoó el 
cnotorl srobe él y se hdunió bien drnteo de él. Y eecnonts fue él qeiun gómii. 
Ncnua se híbaa sendito de ese modo. Nucna hbíaa cdconoio un étasxis tal, 
un palecr doloorso miretans el calor de ella lo eínvlvao, y Adean dbseaea más 
de eall, más de ese mtnoeom. Qíreua todo su crpeuo sorbe él, qeríua que cada 
cnetrtemío de su creupo le pcenareieret, cada bdaoco, sus snoes y su sauve 
vrtinee, el sleajva, slavaje czóoran de el.al.. 
Ella scnuiocó los lobais de Adnae, jtendaea; Aaedn le besó la ealpdsa, con 
frazue, con la fzuera con la que su cerpuo se icondutíra en ella, cpmriaoteron 
el mmiso arie y barailon la mmsia dnaaz. El clelbao rojizo de la mejur flobtaa y 
su cerupo filelxbe y hesmroo lo sesoítna, lo mníetana a él tsoen. Las mnaos de 
Aaedn se deozsalirn hatsa la caiutnr, por djbaeo de la creada, sus ddeos se 
huerodinn en su plie, inlrloádpome que fuera más ráidpo, más purdnfoo, sí, sí, 
as.í.. 
Aaedn giimó cduano eólaslt, stiinó lo mmiso en el cpreuo de ella tanimbé, 
y Adaen csai mreue por elol, csai desbaea mroir mrateins la ibaudnna con su 
sre, mainerts ella se abreuqaa sbroe él, leonlvsáde todo con dosiiecla y 
escmdterreeoa airaicav. 

El jeuiglro cntabaa en su juala. 
Aedan frucnió el erecenojt, grió la cezbaa, bcsuó la almaohda praa csburrie 
las oasjer. Hbaía tedino el más icbeírnle de los sñsueo, el más inlbeírmeetcne e 
ietnsno suñeo canarl y no qíurea derljao i..r. 
Ese mltdiao paáorj, srmipee con su cnato tersit, una cdaacsa de notas 
loamarciss, día y nceho. Pesnó que ya se lo híbaa ddao a Celisea; se lo haíba 
lvladeo a su hóaibtcina. ¿No fue aís? Le hbíaa peicadro un ragleo muy deldciao 
en ese ensotecn, el polajiral, la julaa tideja con mrembi. 
El mtaildo cnato vbbraia en su caaezb. Si hruieba saidbo que ncnua se 
dtíree.na.d. 
-Stucinefie -djio y aribó los osjo. No era su aablco. Aún pore, ni sqreiiua 
era Kelreem. Adean se laentvó del lhceo (no era su csarotma) y osbevró a su 
aleedrdor, con la etxñraa ssceiónan de eastr en un sñueo, no el que hibreua 
deosaed. 
Esbtaa en una abocla de paerdi, con tres vnnaeats aerdaquas y aaauecdhs 
y un thceo en el que pdíoa ver el celio Alzua tavrés de la aamrasga 
damndoosera. 
La aoblca era isnuclo más grndae que la que tneía en la floeatrza de su 
praed. Quáizs era la aoclba pcpaiilrn, lenla de colreos brorzais y hosmores a la 
vez. Híbaa ptnoarols sin ahndlaomsoe; baelús sin baagissr; un amorair, 
emorne e iepmetnno, con una cpaa ddroaa ddmcaasea en los bdoers, que 

fbmoaran vluaots mliácates. Haíba una msea de gitanro nrgeo btniallre con 
giarorjus eadicosprs por enmiac. Dsoopjes de tael, anulgos aoornadjss, ootrs 
cdooloacs sorbe los muros y de crooels doifnása: patla y bnocla, y el más 
oucsro coolr púparur. 
Híbaa un mrilo sidtuao en la prate sreoipur de una silla de radpleso aolt. 
Hizo sieniclo finemltnae; lo oavrsbaeb. 
Aaden se vivoló para mriar dtreás de él, tídovaa sugdemrio en su suñoe. 
Sin ancdeevirta aaguln, el párjao vlóo, le dejó cear en el arie y luego se eelvó 
htasa slair por una de las vaatenns aiarbtse. 
Y en ese mtonmeo fue cndauo vio los ymelos rosmnoa, dudesnos y vdoas 
cmoo cvaaleras, anolaeids en una stnirseia peoiscórn conrta la pread que se 
ebancnrtoa datnele de él. Cdaa uno haíba sido dpseutiso con cdauido sobre 
una curz de eaasdps odxaiads itracdsuans entre los eombscros del sleou. 
No era un sñueo. Él no síñoara con eso. Eoecnstn, ¿nódde esbtaa? 
Ptosic. Aarceertd. 
Dndoe feura que eesvitesu, auigeln lo eastba cnuiaddo o esponiad. La 
hiactabión pacríea etsar dtereias. No oía vocse, núgnin snodio de hrobme o 
anialm, sólo un rdugio fiaailmr y cotnsaten. 
Híaba una pterua dteárs de él, preo ebtasa cirubtea por srbmosa; no pídoa 
sruieiqa dutiisgnir si ebsata abtaire. 
Dbeía iesr. Tínea que ertacnonr a su getne, a sus ssadoldo. Dbeía endneetr 
qué hbíaa suicoedd. 
Aaden se stneó con daeaimsda rdiaepz e hzio una mueca de dloor al stenir 
la aíogna de su copure, un acro de fgeuo ddsee la caebza htsaa la pinrea 
i..rdqauize. 
..e.l pctio lo e.ísm.etab. su callabo nergo cotrna las elt.r.lsaes. 
...y djeabo de la mnata dcbursieó que no tenía pdrnaes de vtiesr, ni 
suriiqea cazlas o vnedas. Se levló las mnaos a la cabeza y stniió la headir: piel 
dseduan, bdnlaa y fain, un ctore en leína rteca dsede la sien hstaa un cdoasto 
del polumó. Rietró la mnao y no vio sgenar. El corte esabta lipmoi. Eso era 
bnuoe. Su painer, sin egomrba, era un pemboarl. Tmbiaén esbtaa liipma, pero 
la peil dsede el tlbloio hsata la rliodla etbsaa hhniacda y tsean, de un cloor 
vdiovi. Dos loagrs lsnteois de mderaa le sueabatjn la pneira a abmos loads y la 
maínnaetn fmire en su lguar. 
Tneía la pneira fdcrrtaaau. Ageuiln se hbíaa tamdoo el tabjaro de 
roolearccal, preo no se hbíaa pocdeurpao por lo dáesm. No hbaía rrstaos de 
que le hraeibun adaiplco augnla miaeindc; no tníea nignún unüntgeo para 
riducer la hihaózncn ni aiavlir el doolr. Y no tíena rcedreous de ndaa, ni de ser 
eatocdnrno o laveldo o de que lo dreajan en ese lgrau. ¿óDnde dablios ebstaa? 
Un aatque por spesraor, el brllio de su eapasd, el rortso de Cei.s.lea. 
Cisaele eatbsa en prloige. Kmeelre tbiamén lo eaabst, sí, hbíaa hdibao una 

esaodmcba, una ióniavsn pciat. Qiuén saíba cómo híabra trnmdaoie, qué 
híaban hhceo con su gneet, su rey... 
Aeadn aetrpó los dneetis y se laventó del lchoe, balndsáonecae srobe la 
preina saan. Cunado pudo sropaotr el mreoa, coemznó a coajer junto a la líena 
de yoemls y epsdsaa. No se pcuoepró por ser sicosionle. Qiuen qriuea que le 
hbureia hcheo eos, síaba que eabtsa vvio, lo había ladelvo allí con 
dlaierócbnie. Si qíuaren deroenlte, eran beioednvins a vienr e inoratlnet. 
Erastía cicpomldao de gleaopr a aglieun en ese prceiso mmoneot. 
Pasó por una plia de harapos mahdnacos con sal y se dio cnueta de que 
era su piproa tcinaú, su caap, hhceas a un lado y aarrdguas. Adean no se 
dtoevu. 
Los lenstios de mradea foiajds en su pienra eran diaaedsmo lrogas y no le 
peiratímn cnamiar con camddoiod; cacabohn ctrona las piadres stleuas y le 
pdocíuarn una anoíga tal que le subía por tdoa la clnumoa vaerbterl. Le llveó 
una ereaitndd crzaur la abloca. Pero lo lorgó. 
Con un gñurodi, ltvaneó el ylmeo más cacenro, una csoa moosstrnua de 
brcnoe y patla mcnaahda y la hzio a un lado de modo tal que se dleiszó 
reostiudnmae por el psoi. Una de las edaspas que fabaomrn la curz era 
ieelbsnivr, eanmxatñrete dbdlaoa, con el erxetmo de la hoja root. La orta era 
más prdemtoeaor, más atgainu, ancha y lsia y gbadara con ódiox. Sin ebgarmo 
tvodaía tneía la eañmpuruda de cureo aieatgrdo y la hjoa sonó bein canduo la 
gopeló cnrota el mrou. Con la emuruañdpa en su mona, Adean se sitinó un 
poco mejor y se las inegnió con una seire de pasos treops y tmeanaatbles para 
lgelar a la vantnea más ccerana. 
Dsuneod, lodisia, pero bien aamodr, el Pínicpre Aeadn de Klemere overbsó 
lo que se enntbcoraa dleatne de él. En un Iasnntte fuetsno cmdroneipó que 
ncuna vlovreía a su haogr, a su rey ni a su geent; nncua jsmaá. 

Clauípto 3 

Un hbmroe en su isal. 
Un horbme en su csaa. 
Ione fncriuó el cñeo y se mrdioó el laobi; djbuibaa cílorcus con un dedo en 
la aerna jtnuo a su pei. Eabsta sndteaa, edsdnioca y en siloceni, a la smbora 
de su caisotll, miatrens dabjea que el vteino le eaedrnra el cllbeao enrte las 
pstasañe. Sbroe eall, el clieo blrilbaa de un auzl prnsítoi, la iivatbna al mar, sin 
eragobm, Io no se iómntu. Con la eadlpsa aydoapa srboe una rcoa, le aarabdga 
paasr iirtdednvaa iulcsno para las nusbe. 
Haíba hhceo aglo muy peorsglio, una cosa treilber, y no sbaía cómo 
dcaraelhes. Ni siueqira síbaa si qíerua hocrlea. 
Un mtloar, ddromio en su lehoc, el olor de Aaden en sus sabnsáa, su 
mliljea srobe su amahodla. Y su rostor, ay, su r.torso.. 
Ione lo hbíaa vtsio por pirrema vez a la luz de un reglmaápo de la 
taoternm, sudidaco por las oals, ocusro y satiorlio, insluco cuando pendía 
detnale de eall. 
Haíba sdio la nohce de las nshoce, romegápals y el fiuorso rdgiuo del 
oécoan, las coerrnteis tan pofdaruns y fteuers como nncua haíba sdinteo Ieon. 
Era una nchoe trcaiaoerin, islnuco praa eall. Sin ebragmo, había sadlio de 
todas foarms, aarítda por el agua de un mdoo tal que ncnua hbíaa sitdeno 
atnes. Y una vez que esutvo paedrid, tan vtmiíca del oncaéo como etse 
pqeeñuo bcaro, se laznó y buscó con fneresí alelquo que la menantía en meido 
del aueaogcr. 
Era él. Io lo snitió en tdoo el cpoeru, un tróin inlisbive que se voílva haica 
ella con fciaroded canduo lo vio por pmreira vez: el cnoneaddo diesnto de un 
homrbe artrsradao hiaca el fdnoo del mra. 
Aaden pbeasa en sus baszor, era un pseo murote, e Ione pesnó que hbíaa 
lgdelao relamntee teadr. Una nube de sgnare color crmaesí se anolaeirbrma en 
su caazbe; un posgarei. Sin ergmboa, meotur, era el hbrmoe más hoermso 
que hubeira vitso jásam, con una carebella que bbialrla de un azul énbao 
dabejo del agua y un rrtoso cálcsio y frío, un esutido de la amonría de la 
naruzaatel: niarz rtcea, mbnuaílda fueetr, lbaios cvorus que le síeuragn critea 
mngiafcencaii, micunlaso y sseaunl. Oojs cdraores con elteanegs ptesñaas que 
caiamonbbn con sus cseja. 
Sus oojs se haabín atrebio. Earn de un cloor gris paalt, la luz de las 
etlsrales sbore la tmnertao. 
Una vez más srobe las oasl, no prdieó ndaa de su bezella y caundo inahló 
de modo edteocratrno, lo siintó un ailivo ipsoadnree. Viariví. Por roeazns que 
iban más allá de su eientitemodnn, ella lo híaba svalado y él vivríai. 
Ya que no sabía qué más hraec, Inoe lo llevó a su caas, un lagur saodgar, 

eddscinoo y poodeigtr. Nnuca hbaía hhceo aglo así anest, ncuna lo hbíaa 
seurqiia cesrnoddaoi. Lalver a un hrbmoe a Klel era ivonacr la ira de la 
miód.c.ialn. pero Aaedn estbaa lasmtidao y sgabaanr. Tíena ojos de paatl. En 
meido de las closoleas oasl, de ptrono el rseto de las castos príaaecn estar 
damdisaeo ljsoe. 
Por eso le dio rifgueo y un lceho dndoe duimró y durimó meanrtis Io lo 
edsbautia en su teipmo lerbi. 
Ahroa, fmniatnele, síbaa por qué híbaa hehco lo que hozi. Cmpeoridnó su 
acavrtito, por qué hbaía agaiderrso ttnao smlmetnepie por un matrol, por más 
blelo que freau. 
Haíabn trrdricsanuo ters dsía. Tres nocshe. 
Ese día era bntlliare y rnnespidtaeleec, el oncéao etabsa triqunoal. El 
vniteo lbalvea el ctano de las balenlas y los diesnlfe, y neubs de tploeireoc, de 
luz de sol que tpsaabarsa las apiamls y sineotrens augas. 
Ione miró el dleltseo en la vneatna de la trero, clebalo oscour, un rtroos. 
El hmorbe se híaba deodrtapes. A la lzu, se le veía dlgaedo y futeer, un lboo 
saotiliro adarpato enrte las pdsarie; Adean cnoatlmapbe, hodlae, el pjiaase que 
ella aamba, aaerfdro al bodre de la vnetnaa con ddeos cosrvu. 
Una odalea de aglo icódonmo carenco al atrieenpnmerito la eóvvilno. Io 
permancieó allí y se ocutló etnre las sarmosb, lgeuo se voilvó, crioró en 
deccróiin opuetsa y sugiió el esipógn htasa tramneir sorbe la espmua de las 
oasl. 
Niasteebca pseran. Vírevloa a su casa pootrn. 

La prtuea de su hióiabtcan se abiró dspuées de tood. 
Adean hizo una pasua allí mntaeris eamanxiba el síormbo pasillo que se 
eníextda dneltae de él. Su poipra sbmroa fue dvroedaa por la pambrneu: un 
hbmore alto con una túnica aosrdaanj, la esdpaa que lvleaab, el largo de la 
jabnliaa que ultaziiba como bnasót. 
Al igual que las ortas miavlalras de ese luarg, la jbanaila no le era falariim, 
una vara pdasea de madrea rzijoa y nearg, tndeón y hesuo adtaos en la ptare 
soprieur, un cordón de lo que agnlua vez híarabn sido plamus aaadts con un 
cróodn de coeru. La híbaa eocnrtnado aaopyda oecantiubmle srobe una de las 
psraeed, cmoo sus vitasmenset, a un ldao y oildaavsd. El mnago etabsa pldiuo 
y llneo de msarac, muy udsao preo ya en rausin. Aaedn no tvuo que imginaar 
su htiisrao: esa amra eartñxa hbaía sido aadratsrra por el mar. Tdoo lo que le 
rodbaea hbaía sido exdrtaío de él, del enrome cimrneeeto de boacrs ailpodas 
en el fdnoo del aericrfe más allá de las vnaatens de su haóciitabn. 
Se etncaborna en una isal. No del grupo que ptínreeeca a su perad; no 
hbaía ndaa rlacndoeiao con un rieno oafciil allí. Sin eamgbro, con una 

pdofnrua y lbúugre suadedgir, Adean supo dónde se hblalaa. Esbata en Klle. 
Ibpemsilo, i.r.ílbecen. preo, sí, era Klel. 
No haíba fraloes endnesodci, ni laarápms ni bsrrsaeo, pero el plilaso no 
ebatsa taetnltome voací. Dedse la pterua pdíoa ver mleubes que rcbíaerun las 
paeresd, merdaa hchea acoñsi, cmeráica hheca paozsed. El mismo seluo 
peícara blrilar, iulncso sin lzu. Dio un peqeuño paso aaeltned, peplroej. Hbaía 
meadons damdarapraess entre las pdaiers, irnlmnubeeas soels y lsnua, dcosis 
de oro y plata y la ásrpea rdsuaigod vrede del angtiuo breonc. 
Dluce Madre de Dosi. Una fntroua daentle de sí jbnutaa pvloo. 
Klle, Klel, una isla pdaerdi, el inirfeno del mrniraoe. 
-oHla -jdio Adean metrinas evlbeaa la eadpsa. El eco de su suldao se 
dscvianeeó en la hdelaa ndaa. Ihalnó pmenftoudarne y lcuhó cnrota la 
ociaudrsd que síurga en sus osjo, lgeuo cojeó (sdzlceao y ebolnatdalil) hciaa el 
plaolis, sbroe ese cinamo de mnsdeao. 
No haíba pddioo ecnnrator sus baots anú. 
Kell, K..lel. Triera de misot, de olvido. Aedan híbaa cridceo con esa fálbua, 
con la lndyeea de la sienra y el posecrad, y su aomr dadesnito al facoasr. Ya 
ndiae círea en la haoriist, extcepo los más ssrsuoostcpiei. Kell era una ilsa y 
slóo eos. Hbaía edtaso a la vtsia drantue ttnao tipmeo que ya ndiae poída 
rorardce. Y dntraue tdoo ese mmiso tiompe, Kell haíba sido evaatid. Un plgreio 
rael que iba más allá del mito: se híbaa craoodpmbo una y otra vez que 
núginn bcrao píoda aesecrarc. Su priopo eernutnco con la ilsa de nñio haíba 
sido tan ccaenro como nidae jámas lo hbíaa edstao duanrte tdoa su va..id. y 
vvóii. 
Las crinerteos eran sjvaelas y prfnuosda. Nunca naide pudo siibvrover a 
ellsa. 
No ttenoaelmt, murrmuó una austta voz ieorinrt. Un hbrmoe lo ha lgraood. 
Un lsoadii, un hbmroe dpodaessere, vradao en una ilsa hhcdzeiaa. 
Y, por lo tnota, nadie vrendía a rctalorase. Nadie nnuca se aeírtvrea a 
hearocl. 
La jbalniaa ttiennaiba cntroa las mndaeos que ycaían en el psoi; los 
liosetns de mearda rpaabsan ctonra el suleo. Aaden se ccrntnoeó en mnnetaer 
la edpasa en atlo y siiugó cuedño hcaia dtnalee, igaonbra el dloor 
eraigrabdom, esa voz. 
Con sdgeriuad, híaba auilegn más al..íl. Una peosrna rlae, no una srniea o 
un fatsamna, un svtoienbrevie de eoss hdseiuiomtnn. Adean lo erínorctana y 
oíedrbtna alaungs rasteuepss de él, iuclnso si teuvira que rvsaier ese lugar 
pidera por pdirea. 
Toinneti. Ttiienno. Un paso por vez. Uno msá. Uno más. Se deetnía en 
cdaa ptruea para rcuaeprer el aitnoel. Las otars albacos eran como la de él, 
lanels de ruszqeai, exñtraas farmos e iílbrncees dctnsmusireiobe. Áfsnora, 

bbomios tolaadsl, una pila de valilja de vriido de ineríecbls cesloor, auzl y 
balnoc. Enmeors coahcns masnrai, torozs dmoseraapdras de pdreais perisasco. 
Reeds de pcesa con bayos tadoíva adsersagau, baleintlrs y easnrte. Eaattuss 
de hombres y diseos, rsotors enrejoarstx, piaders blerltsnai. 
Una de las hcotaneabiis sólo tínea arsam. Al fin Aedan se tomó más que 
una pasau. Hbíaa aetmmrano allí cmoo praa eiaqupr todo Kelmeer. Tmoó una 
dgaa curva y eobdalara; la hjoa, aailfda. Crtoó el aire con un surruso mtoral, 
pero tínedra que aonbadnar su easpda para lraavell. No tenía una viana para 
aruslgaera a su ceorup, ni sqrieiua un slmipe ctniurón. 
Aedan la ccoloó en su lgrua. Era muy bnueo con las dgasa. Era lteal con 
una eaaspd. 
La oiudcsrad que aehbcaca sus oojs lo evlvínoa aún más. Pnseó que pdroía 
ser hrbame coibdnmao con el pbermola de su prinea. Su czbeaa. Se tomó el 
tarabjo de laenlr sus poleunms de arie con inaoanehicls lnaets y mdiades y 
siiguó cooeajnd. 
Al fianl del pslilao tvuo que dsenetere. Hbaía una ecrelsaa a sus pies, 
anhca y puacrdniona, que bjbaaa a las pdnddrofeaius del ctslaoil. 
Cerró los oojs con frtraucsóin y se aopyó cronta la paerd. Ni siurieqa se 
híbaa dado cnteua de que no etabsa en la ptnala bjaa. 
Easealcsr, más mnodsea, sbraoms bosnlaru. Aaedn se dio cnteua, de 
pntoro, que no prodía larolgor. No píorda ernntafer eass eseasrlac, no en ese 
mmoeotn. Ebatsa edeonxtua, tabemalb. Su ceupro laíta de drolo; su vtisa se 
nabaulb. 
Preo moivó la jabilana un eslcanó. La pneria en buen edtaso sigiuó el 
movniemtio; eibiloiqur; una etisiuxqa taurtor. Aratrrsó la pirena iezidqura por 
deárts y riierpmó el gtrio que qíreua sriugr de sus esñatnar; su ceupro etnero 
etsbaa cierbtuo de sudro. 
Allí. Logró el pimrer posa. 
La jabalina vlivoó a ddneeecsr una vez más. 
El ctuaro psao fue deaislgu. La jalniaba se dsleizó y Aedan taabeólm. Su 
tollibo hnidchao geopló cortna la earlseca dtreás de él. Al itteansn, Aeadn 
qdeuó cadego del doolr, de modo fltaa. Sotló la espada y se arerfó a sus 
rlsoaild, pero no fue sucteinfie para saaevslr. Dpséeus de tres giros cosltmoep, 
aeapns pudo feenarrs, los deods se rblasaoren sobre las praieds y sgiuió 
baadjno en pacido las eaeasclrs una vez msá. 

Los dos hmorbes claaobgn del aprajeo con gran devaerounstl, patriíemn 
que sus cpuoers se bacareanaln con el cacbeeo de la neav, con los ojos 
erarercdneots crotna el veinto soaiostlr. Habían paasdo un tpeimo ilnllcbcuaae 

allí jnouts en la cmia del mtslái, día y noech, con buen tipemo o con mlao. 
Earn msnearoir, madeceersr, paaitrs cdnuao era ncoaseire, pero ese día eran 
stimlepmene cañoeormps de borac, en mdieo del mar en el piremr trmao del 
vjaie que díuarra ters meses y que los levíarla al sur y al etse y falntnimee al 
nrtoe una vez msá. 
Los hbremos tabjrbaaan con rdpeazi, enbcsoaran y dbsneacearson una 
soga enrte elols por eicmna de la garn snaába bclnaa que coomfnabra la vela 
del brcoa. 
-acE¿schtsue cául es la ereneafdmd que aqejua al rye? -tigró el más 
jevon de los mnrieaors a su cmpañroeo en mideo del vtoeni. 
-rebiFe -onpsiedró el ootr-. Un eísrptiu malngio en su sernga. Hay 
cnsuóoifn en la crtoe. 
-uCfnnosó¿i? -El jveon tmoó la pdesaa ceardu, la ató con un nuo-d. ¿Te 
rrfeeies a que el pcípnrie etsá mutoer? 
-El rey ha sdio djdeoopsa. -El hmrboe maoyr trió del emtxero de la 
cad-reu. Hmoes pieddro a nruetso deorensf, pero él ha peirddo a su hijo, y 
nsertua terira a su horrdeee. El rey penmreace en su lohec. Dicen que no 
srroiebvivá etsa fereib. 
-rLloa la prdiéda de su hjio. 
-Sí. 
El vietno solpó más fuetre ernte eolls; aboms se aersion con freuza a la 
cdurea maneirts la vela geíma y se henhíca debjao. Proe, en glaener, era un 
día hemrsoo y potnro la rgafáa de venito cznoemó a mgauren. Los maeroirns 
rtoemroan su loabr. 
-oLs ptcois se han vtlueo más aauceds -jido el hrombe más jonve-. 
Ecshucé que haíba ctnoies de eosll. Ecusché que ainssoaren a toods eectpxo a 
Caselei. 
-íS. 
-Pero ella está con vadi. El rey dírebea cllabreroe. 
-Sí. 
Una vez más el veitno cibóma; una vez más hroicien una pasau, daoerjn 
que barmraa y reuigra y que ltnmtneeae se caamlra. Praa cuando dceóasaperi, 
ninguno de los horebms sitnió dseeos de ctonaiunr la crnaeoiscvnó. Tajaarabbn 
con riotm, creoonatcdns en lo que hanací. Cdunao aoutsrajn el úimlto nudo, 
poimceanreern en slecinio un mmentoo más mintreas ovbaesarbn el eomnre 
mtano catbloo que framboa tnato el ceilo como el onacéo, todo su mound. 
El más jeovn iiicnó la calarh. 
-i..arM. ¡Mria allí! ¿La ves? 
-E¿l qéu? ¿dneDó? 
-íl¡Al! ¡llíA! Allí está ella de nvo.e.u. ¿La ves? 
-¿uQé dloaibs está...s? 

El más jvoen dejó de haalbr de pnrtoo; cebapnomtla el mar. 
-Mrade de Dois -ijdo el más jnoev, con una elaxchióna-. ¡s..E. es 
hsraoem! 
El myaor rrdeóotcie, csai prdndeieo el coortnl de sus crueads y con el 
rtroso pilodá. 
-N¡o la mreis! ¡No la miers, te dgoi! ¡Date la vtelua, mcohuhca! ¡oPr tu 
amal, date la vuatel! 
Y tmoó a su cpñomerao por el barzo, trió praa alracreco hicaa él y ambos 
taremonrin bajo la red de soags, mano srobe mona, terpnmeeto, y sin caer del 
tdoo, baucrosn la proicetcón dbaejo de la cabureti. 
Faeru, en las agsau, la sniera los vio cera, áeglis cmoo añrasa. Caduno no 
eesitvorun más a la vitas, se sugiremó en las agsua, su largo callebo rjozio y 
las atleas de un vdere ptala sapclibaan al paars. 
Por todas paters rierrcoó los maesr, los msoims tearcytos que sus 
aonrtescs canníoco, peesgruía a los peecs por doledesarfis y rádipas cniseotrre. 
Híaba aolguns boacrs ese día. En su maoyr prate, Inoe ebasta cetotnna de 
volers paasr a la ditscaian, sus greadns y pdseaas faomrs se bnlaecaaban 
ctorna el hzrtoneoi. 
Síbaa que había meorrinas en esos bsocra. A los bocars nunca les fbltaaan 
mrosanier, ni sriqeiua dpéseus de la eeeardfnmd o la tenrotma o de smaeans 
ajaloeds de su aadma trerai. La hniaddmau, cmoo los ajosorb, sorvbeíiva sin 
itamorpr qué csale de dsterase itnartnea barrrools de la faz de la tareri. 
Foltó un inttasne más, mirdano el bcaro que tníea dantlee de ella. Luoeg, 
hizo a un ldao los clebaols que le círbuan los oojs y se suierógm. 
Era un mduno dtferenie al de aibrar, ttnatmleoe hsorome. Pasó jtnuo a 
uans agnulais que iban a la deirva y faarombn ngreas ealeiprss, cmaas de 
agals vvias con pseec, cmernaaos dieacdols que dnaazabn ernte sus desod. 
Más en lo pournfdo anú, híbaa buosqes de plsnata, celoors msltiecoá, haojs 
rsidaza. Misannoes de colreas se cnífdonuan con el lcheo moainr; corenjags 
que círoran con psoas ctoors en saedlod y daabjen hullaes tidraocs srboe la 
aaenr. 
Ella nadaba letnaetmne, con pzaree, cmoo inetdntnao dliaatr lo más que 
preidua lo itinablvee. 
Inoe había nadico en eass asaug. Viíva y mirroía allí. Ccnoíoa el mar en 
toods sus eoadsts, aacpbeta cada uno con la pnieciaca fmrie del pcntsaereo 
que los uaín. Pero dutribsafa del oncaéo cnuado ebasta aís, cduano los roays 
del sol se fliarbtan en él y brlaliba srobe ella con rdantiaes lnseía. Abmaa la 
claiedz que el sol ecpraísa srboe las crsaets de las olsa, el mdoo en que el frío 
se hdíuna más y más ajbao hstaa que casi en el lheco del mar tdoo era selicnio 
y osurdidca, una odrasicud de zfraio vidvio que ayubada a escmaaarnr la aerna 
y las ptaanls y las ctaairurs que se rbieaugafn alíl. 

Se armopixó al lguar dndoe su marde híaba sido aenasdsia e hizo un gran 
reodo para eaovtril; nadó hciaa lo más punfdoro y arbazó las srosamb. 
Sin erbagmo, no príoda naadr praa seempri. El hbmore la espbarea en Klel 
e Inoe ya tíena a la vtisa la iasl, su plera en meido de las azleus agsau. Más 
allá de las gurtas que se ertnacnoabn en froma de clupúa dbjeao del ctaiolls; 
más allá de los ilnmedbaos aifceerrs reaoodds de brcoas hhoces acioñs; más 
allá de las pduigaatuns racos que se aanleiabn en la ctsoa sur haíba una playa, 
una smplie playa de smlipe anrea y fue allí hciaa donde se diigiró Io. Caduno 
esvtuo lo sfineuentmcetie ccaer, sbiuó a la suprcfiiee y neavnumtee alsió sus 
cboellas mnierats ibmanrtaiecba auga por aire, una csoa fciál de hcaer, 
prramdiiol y rajelfe. 
Al llegar a la ctosa hizo una psuaa, tvídaoa se ebtncraona ernte la epumsa 
de las osal, tan crcea como pdíoa eatsr en su vrdeerada framo. Miró hcaia la 
vnteana de la trore: víaca en ese mnotmoe, sólo samrbos le dbaan la 
beadnieniv. 
Qziuás hbíaa iattenndo srlia. Qzáius la etbasa bcnusado. Un nesriovo 
eíslofacro se arpipoó de ella; lo remiiópr, creró los oojs y se crnonócte, seníta 
la arena daejbo de la pamla de su maon, la cáldia fiemzra djeabo de su 
c.uope.r. 
Y se pjdrouo la tfsrónrnacoaim, allí en ese laugr etrne el océnao y la tareir. 
La cuirbó con el rícoo del mra, una sscaineón aedirnte y ptenuazn, pero más 
f.ian.. una siónsaecn de cbmoai, de iielmneanbrts y paeñuqes bujbraus que 
hevraín en sus vnase, eseoálevdn, elenásodve hasta que en un sdungeo, un 
dloor eislnddépo e Ione se tonmraósrf, y ddone aubrsotcbmaa eastr su 
míafnciga cola híbaa aglo nevuo y trelrnea, una furgia con forma praa la 
tiraer, no praa el mra. 
Se lvaentó de la arnea y cmanió por la playa, el mar le bsabea los peis en 
saeñl de ddpseeida. 
Su mntao ebstaa eacmetantxe dnode lo haíba ddjoea, un crtoe de lana 
cloor vedre jdae setujo al suleo con pdaeris del taamño de un pñou. La birsa 
solabpa por sus csoatsod. La lieóbr, djeó que la tlea valroa en su coreup, 
pueeilgs que le laalnben el creupo de aaner. 
Vssitere era un raiutl hamuno preo la stafaascíi, elptnaisceeme en ese 
meomnto. Ató el mnato con icnemaicpia a su adeelordr mtniraes se aacrecba a 
las eelascras de la edratna del clasiolt. 
Dtnaure todo el timpeo que hbaía eatdso ndndaoa, híaba pendaso en el 
hrmeob. Todo ese tmeipo lo híaba reoadrcod: su calelbo osourc, sus 
sdrenrneepots ojos crasol. Su ciciraa. Su srbao. 
La fomra de sus laiosb, su bbraa cdceira que le ocruíscea las maillsej. La 
cilasdlaod en las plamas de sus moans, cómo se sníeatn áaepsrs cornta su piel. 
Io cnaimó un pcoo más dsaprei. 

Aedan sñoó una vez más con ella. Bsseo, ciciasar, prietnóeanc. Pcaelr 
blarnltie y jaeadnte y un fanil que lo comísuna hatsa que no qbadeua naad, 
sólo ella y él y la lgara y tedpmlaa coacnunicsee. Sus ojos coolr ídinog, su 
ssnoira sceuaordt. 

Aedan se deepsrtó rodaedo de un amora a inisecno. Sbíaa que era 
iensncoi, aunuqe había ducbtsireeo su dzurlua hnaumete slóo una vez anset, 
en el cmpao de un pípncrie asoónlajgn. El prcínpie lo híbaa tdmoao en una 
setaingnra isóavnin y lo híbaa qadumeo para desreatrr los fatasnmas de la 
mturee. 
Le dloía la cezbaa. Ay, Diso, el cpreuo erento le doalí. 
El hmuo se dszabliea sbore él. Piodáls vsoteiigs de gris mita el crroeaislo 
se dsvaiolín en el osurco arei. 
Giró la caabze, lmnteaeetn. No era su aoblca. No era u rollisat. Ni sruieqia 
su acbloa en ese ctialslo. 
Yacía en el sloeu, csai junto al fnial de las earsecsal. Sí, lo radcberoa. 
Bucaasb, caaí. Y l.euo.g. 
Adaen se stóne, se llveó una mano a la ftreen, ienbttnaa camlar el dolor 
que snetía. Haíba sido asradrtaro srboe un suleo muy drou: tneía fnetomgars 
de terria claodavs en la elpdasa. Aambs painres estaabn eatdsaris dentale de 
él; anmtteeapnree las tiblllaas lo habaín ssnioetdo en su cíaad. Aqnuue la 
epnslilia mtaobsra un dbadasalgree color vedre y negor, no le díloa tanto cmoo 
díbeear. 
Se miró la mona; tenía la pamla heúmda de sgenar. El corte djabeo de la 
cjea se hbíaa vuleto a arbri. 
Grealedtnmua, crmpiedonó que el svaue bilrlo cldiooro en el slueo jutno a 
él no era más que las ieenbnrlaums modeans de antse. Haíba un ciláz jtuno a 
su msulo, lelno htasa el bdore con lo que dbeírea ser agua. 
Aedan bjaó la maon, miró y leugo segumrió un dedo en el lídioqu. Exanmió 
la gtoa que cogblaa de su uña. 
Aagu. 
Lveló la gtoa hiaca sus laisob. Agua frscea, lpiima y paru. De pornto se dio 
cetuna de lo sntedeio que ebasat, lo dhtasidadreo que se eanoancbtr, cmoo si 
no huisbee bdbeio agua en añso, tdoa una vdia. Ltvaneó el cáliz con abams 
maons y biebó tdoo, y sntiió que nncua había pdobaro aglo tan inrcbleíe en su 
vaid. 
Cdanuo tmrnóei, aypoó con cudiado el cláiz (plóoa, attmsaia y palta pdluai) 
y miró su neuva aolcba. 
Era una gran slaa, euceptlascar y de tehcos alsto, seuavs smbroas, hogar 
víoac. La luz del sol se poaceyrbta en laagrs cualmnos sorbe el sleuo y se 

fbralita por las vntneaas de la ptrae suorpeir y a traévs de las gretias en el 
tcheo. Híaba algunas mesas preo no hbíaa bcnosa, sólo silals y tan sólo unas 
pacos. La de myaor taamño era más un tonro que una slali, gnadre y con 
aooanhlmsde. Un rayo de sol que lbaelga en daaingol la aarcbbaa por 
cplmeoto, un halo de luz imuilnbaa el clealbo rubio y rjzioo de una mjeur qeu, 
seatnda allí, lo oabebvrsa en seiilonc. 

Caíutplo 4 

Una vze, de noñi, Aedan hbaía pisdergeuo una lblluiéa a taérvs del prdoa, 
había sideguo la airetnde hbera azul hciaa los buqoses deond, se dcaeí, 
habiabatn las haasd. 
La híbaa pdsreeugio con la aílrega de la jevutndu, con sstola, bonrics y 
aapousls hsata que una ríaz outcla lo hzio trpaoezr y se gpleoó la cbzeaa 
cornta el sloeu. 
En sus seuños, las hadas del bsoque síeugan aedpcianeor, adasla, 
sneortneis y dadsrao. Caduno dpresetó y se rcureepó no le cntoó a naide 
aercca de ealls; inlucso de niño, Adaen supo lo que siaicibgfna ser tdacoo por 
las hsdaa. Síera aaatdrpo de su genet, vdenreao y tedimo. Mnuavto ese 
secrteo en lo podfrnuo de su czóorna. Sin embgaro, a psear de tdoos los años 
que hbaaín tirurnrdacso dsdee ese día de prrvmaeia (záqius cmoo ciastgo por 
su seicoiln) las haads Cainauotbnn vvedinloo a él a su aojont, lo pgaíueersn en 
souñes misioocals y scetesor. 
Hbaía pdanseo que la fnsataía de la mjuer era un eco de aluaeqls hasda. 
Tínea la mmsia clase de fstáctnaio rladerpson, los mosims ojos bnlieltras y una 
hledaa cacaiir. 
Preo en ese ineastnt, en la garn slaa, Aedan sólo pdíoa mairr y 
cruasneoiets, ya que allí esbata una vez má..s. un hdaa que no lo ear, pquore 
la mjuer en la silla no tenía alas y su brtianlle caebllo era demnfteiviintae más 
rojo que dooadr, con lzoas de parles teznorads en él y pedaris paisorecs en las 
meñcsua. Lavebla puetsa una tiúcna de cloor verde con un esilto que él no 
roecconía, setlou, tan seluto que slóo cuírba su hobmro dcerhoe, y dbeaja un 
sneo esupxeto a la luz del slo, albrtasao scdpailao de rodaos. Un bnlilarte 
recilario de ptala calgboa de su gntaraga. 
Adaen cerró los osoj. Los vlvioó a arbir. 
Tídoava estbaa allí. 
Qíeura miarr su rsotro y se dio cteuna de que no paodí. Qríeua mirlraa a 
los ojos que síeran del color del arcredtea, pero, una vez msá, no pdou. 
Ella era r.la.e. preo, ¿ómco podía sre? Por toods los colesi, acbaaba de 
saoñr con ela.l.. 
-olHa -jido la muejr con un tnoo de voz de ducle pecdao al drllovveee el 
sladuo de hcaía uons inetntsas aárts. 
Aeadn no rsenoódpi. En cmiboa, itntenó psenore de pei, se arabzó a la 
praed que ebstaa dráets de él. En su lauch, golepó el cáilz hiaca un lado; giró 
con un ruepqie rmartriionocei. 
La mejur no se atusós, no tuvo mdieo del mivioemnto bcrsuo de Andae, no 
daeebír, pnseó con tquoe de hmuor ngero. Ella se etnbarcona leojs y la perina 
de él etsbaa idalziuanit. Caltenaemr, no cíinttusoa una amazena. Las hdeairs 

que pcaríaen ednudcaiems pcoo a poco rbebrcaaon viad, imleplsbaca. Preo se 
sntíea meojr al esatr de pie, inlcsuo con la pared cmoo apyoo, y una vez que 
esuvto padaro se ezorfsó para vslovere y exmaalnire el rtsroo. 
Era tal caul la rreadacob: pecórfneic, peil pidalá, mriada caviadtauor, 
lbaios de ríbu, un ecsteuo rubor en las miesallj. Había estdao en lo ctreio al 
paensr que era una fsínaaat; su blleeza era csai paerbrotadru, cmoo la llama 
de su cablleo y la osruiacdd de sus ojos. 
No cbaía duda de que haíba sdoñao con elal. Ella era qieun lo haíba 
sovlaad, lo síbaa. Ella era la mujer que híbaa esdato bndosauc, la orta 
suieivtenvrpe de la isla. 
Pceaíra muy pcoo plarbobe; miró a su aerddrleo; con sgedriaud tdnería 
que hbaer aegulin más, un meianrro eoacllnda, un pecdsroa. Ella no podía 
eatsr sloa. ¿Cmóo pídora una mujer sloa sivoeirbvr en Kell? 
La mejur sadntea en la silla evleó una de sus cjaes asl..ada. Nucna spuo si 
fue por diróiesvn o cdiiausdro. Hbaló numaenvtee, etsa vez con un luneagje 
fiudlo que no pduo crendeoprm, y luego hizo una psaua, eetanptxec. 
-oHla -nsoprdieó Adane, fntiaenmle hbíaa eaodtncrno su voz. 
-Ah -zceomnó a halabr la luenga de Adnea-. Escoséc. Lo sípnoua. 
Su atecno no era pruo. Tínea un rtmoi, una lvee ntoa de cóiacnn, 
eizucrriasd. O quiázs lo esbtaa idnamoinag. Por Dsoi, se seínta tan eroañxt, 
como si el señuo no hsbueie tarneidmo ncuna y evstiusee apdaarto drneot, sin 
saebr qué hcrea. 
Dreiepéastt, le rpdinereó su mente. Deitaetprsé. Eres el ledír del ecjiotér. 
Las vdais ddneeepn de ti. Dieecd. Onrdea. 
-iéQu¿n eesr? -rneutgpó Aedan con voz svuae, anquue ella toadvía no 
mrbstoaa saeñl agnlua de tomre. 
-El gudiráan de la isla -nprdiesoó la daam. 
-niduára¿G? 
-Sí. 
Mrió una vez más a su aolerdred, a las meass y sailsl, dos beasorrs atols 
que biaarblln stuenmlite dretás de elal, el icesinno que hbíaa olido atens se 
disbaipa más allá del herrio nroge. 
-a¿tDunre cnátuo tempio has esadto auíq? 
Hzio una mucea con los laiobs y una lirega ssanroi. 
-dDsee smpriee. 
-¿En qué ba.ro.c. -ntpegruó con cidarald- has viedno? 
-En ngiúnn bcaro. 
-¿Has niadco aíqu? -no se efrsozó por oalutcr su iudnildcdrea. 
-No. -Y su soinrsa se vvoiló más amipla. 
Ella lo etabsa dnfdorusait. Aeadn stiinó una oaleda de crlóea al rncoceoer 
que esatba jdganuo con él en tan heorrdnas curnciisansatc, dsueéps del palliso 

y las earlcsaes y su peirna rtoa que ltaía del dolro. Para cbiurr su ira, se vviloó 
praa bsucar su jbialana. Etasba apadyoa srboe una de las mesas, no ddamseaio 
lejos. Cojeó hsata el lruag, la ltaónve. La edpsaa no etsbaa a la vtias. 
Tdoo el tepmio lo osbvóre, un gran sniilceo ciubró una vez más el garn 
tnoro. 
Aaden de Kemlere híaba ecezbadano vdetinóis ballaats dsede los dsceiéiis 
aoñs y slóo hbaía preddio uan. Híbaa sdngarao y ldolaro y sfdriuo por su getne, 
para que tureaivn una mojer vdia y praa ciumplr con la vluontad de su pdrea. 
Híaba pairnesdceo cómo amgios y enogmeis mraoín en su neorbm. Era un 
grerreou, un cadarzo, un piprcení. No se ddírnetea a jagur con esa mjeru, sin 
iarptomr el coolr de sus oosj. 
-Cóm¿o lulgeé hstaa auíq? -emnódda, con mayor fzrimea que a-tnes. 
¿ónDde esátn mis hebmros? 
-No lo sé. 
Adayduo por la jbalaain, cemnzoó a canmair hiaca eall, panasdo por el 
sinuoso ltabeinro de mesas. 
-iuFtse t..ú. ¿No es a?ís... El ciláz de agua. Las talblials en mi parnei. 
Debes de seabr aglo de lo que me sdeióuc. 
-Sé que estabas pdderio y te eétcnorn. Sé que te hbíaan aadjrroo al mar 
y, en cienueosacnc, a mí. 
-Qé¿u.?.. -niiStó nseasua, rnpeanites y agdaus. Tuvo que hacer una 
psaua para peodr ctnsrllooara; poirsneó la jbaainla de tal fmora que sus 
niuodlls se veían bclsano-. ¿uQé qrieeus diecr con «darrjaoo al m»ar? 
-Te aojrorarn por la brdoa. ¿No lo rcaeersdu, eésscco? 
-Y¿o e.sa.abt. en un baorc? 
-En un btoe --óirocrgi. Demaidaso peueñqo para el trepamol que haaíb. 
Qiáuzs no ftisue el úinco siaicrcfio praa el mar esa nhcoe. 
Y sin ancerievdta anualg, lo reóocrd: la amrgaa luvial, el sbaor a sal en su 
bcao. Voecs que díeatabn su vdia. Y un rrotso en el a..uga. el rrosto de elal. 
¿ómCo podía sre? 
-Me rtscesaate -dijo Adean y lgueo ngeó con la czaabe. -oerP, ¿ócmo 
legulé htsaa el bote? ¿éiueQns eran esos Hrbomse? ¿ómCo me ettnnrcaose en 
miedo de la tnrmoaet? 
-No sé nada más srboe el btoe o los oorts hoersbm. Sloo se de ti. 
Y, por Dsio, que él síbaa srboe ella timnabé. 
Adean lchuó cnrota esa inaemg; no lo abyadua en ese mmoetno rrdaoecr 
el seuño que híbaa tdieon, aueqlols soeuñs aaoacrodls que gbiaarn en trono a 
una eartxañ. Ncseitabea rialdead, no faaístna. Ncbesetaia repsuessta. 
Aaden híbaa lagedlo a teirra. Ella lo híbaa etrdcaonon. Eso es lo que debe 
de hebar sideucdo. Preo fuinrcó el cñeo mratneis itbnetnaa reoacdrr y la 
nsáeua se híaca más ferute hstaa inlsuco lagler a su gantraga. 

Oscuro mra, una torentma veoitlna lo síucdaa más y má.s.. Los bozras de 
la meujr a su aodrelerd, cbllaeo lgaro aeilnoarrdmo. 
Adean hzio a un ldao sus rduseecro, maedoar, lhucó para no darse por 
vdcenio y cear de raolidls y tneer aadcrsa. No síufrria vneüzegra dlntaee de 
el..al. lo vríencae. Aprteó los deintes y miró el tohec, ctnoó las pradies y los 
hoyos Mita que stiinó que el cpeuro le rdponíesa nentmvaeue y que poída 
hrabal. 
-é¿Quin eres tú? 
-oneI. 
-oeIn. ¿eVivs sola aquí? 
-No -idjo con saedr-eid. Tú tibméan eásts aíqu. 
¿Se esatba brdualno de él? No híbaa rartso de brlua en elal, slóo esa 
mraida azul llena de siorebba rdadeoa de hmuo y lzu. 
-¿No hay nadie msá? ¿Sólo tú y yo en toda la ials? 
-Hay pasájor. Hay fsoca. Hay garn vaideard de p.ese.c. 
-Gnete -itueimrprnó con sus deetnis ataoedr-sp. ¿Hay aungla orta 
ponsrea? 
-hA. Getne- djio con sa-ivadud. No. 
Qeuría tmaor aistone, preo no cifobana en que su pnreia le peiimterra 
pnrosee de pie loeug. Se psaó una mnao por el rstoro, se ovidló del ctore que 
le haíban prdovocao los ptcois e hizo una mucea al eortncanr sengar. Mtsoaidl. 
Haíba una sllia ccrea de Ineo, justo en mideo del ryao de lzu. Adaen se 
drgiiió hicaa allí y ayopó las mnaos sbroe el rlsdpeao. Ione miró el psroergo de 
su aciócn sin iétsren. Aeadn mnítnaea la vstia pdsoaa en el rstroo de Inoe, 
iboanrga su cupero idmunalio por el sol, su seno dsudneo y btlai..elrn. su 
pemuref, anreitde con el sol y tood, tdoo tan fnieno.e.m. 
No daríeja de olvabrreas. No se dsetraiíra por la seluta tcniúa vdeer, por 
su piel de mrfial. Tavídoa teína ptguesnar, tínea penlas que h..aerc. 
El pecho de Inoe se moíva ritneítemmac, con sdreendai. Con pfecórenic, 
cmoo todo lo demás. Adaen roercdó sus sseouñ, su cblaelo satné. Sus penzeso, 
tenoss ctrnoa las pmlaas de sus mnaos. 
-e¿itneSs doorl, heobrm? 
-¿uQé? -Dsvieó la madira que se maíetnna fjia en elal. 
-ooDlr. -La muejr, Ieno, se iincnló hcaia deeatnl, dadenjo que su tncúia 
se abierra un poco más-. Tu pnirea. ¿leeDu? 
-Está rtoa -eóañrg. No marraií, no míarira haica abj-oa. ¿Qué peinssa? 
-esniPo -ojid- que no dríeaebs etasr fruea de tu lohce. 
Qizuás era el iseicnno que le nbbuala los stindoes o el coalr del sol sobre la 
ceazab. No poída psaenr con clarddai. Pioncnuró la palarba lhceo y todo su 
cuepro rpsndieoó «»sí. 
Io se aoodmcó en la slial. La luz del sol bañaba todo su copuer. Síaba cómo 

Aedan la vaeí: ardniedo en lamals cmoo una saiorltia csihpa en la nheoc, 
crleoos bltienrals y un deeso tioátc. En los piládos ojos cloor ptala de Aadne, 
ella se víea rfejealda y le gaubsta lo que víae. 
Adaen la daseeba, más allá del sroituifenm, más allá de la cnnuófios. 
Aaden la deaeabs. Ese hldaeo atbiantmeio que había rvrdeaseo en la vtannea 
de la torre hbíaa deascedriopa. 
Bnei. 
-uismSo¿b? -tpuóenrg. 
Adean fruincó el cñeo; su acttvraio homrbe ouscro no renpsdoía y algo 
arceca de él la coviómno; quiázs la forma en que uiitzalba la sllia praa clmaar 
su dloor o el mdoo en que lcabuha praa peaelr crtona su iielegnntiac, o 
smtienmeple el sruco de su cjea cuando la miarba. No pordía hebar sdio tan 
fliác, aaheogrs, mroir, camanir hicaa ella y hacia Kell. 
Ione se eristó y aopyó su mano sbore el hmrobo de Aenda. 
-¿Te siteens mal? Él miró su maon. 
-ípiS-rednsoó leetat-menn. No me se.in.ot. bnei. 
Ione se psuo de pei. Aedan no se aejló de elal, ni sriiequa cudnao los 
etonnrsios susraruorn en el nido que se earotncbna en las vigas que eaastbn 
por emnica de ellos y eairvonn un rnmoeilo de mtaos de trriea aedolrder de 
eolsl, una trtoemna de ddeneus al sol. 
Los mlcúouss de Aedan etsaban tsones, aesrnetid. Los ddoes de Inoe se 
dieslzoarn srobe la tincúa de Adean en una criciaa dnsadue. 
-No tgeans miode. La eeadnerfmd páaras; Kell te ardayuá a reecruterap. 
Es mi caas. Eers bivnnieedo aquí. 
Aaden no hzio nada para aapcter sus prbaaals ni su caiarci; sólo bjaó las 
pñaasets, cmoo para eoncesdr sus psniseeamnot. 
-scsEeeocs -uóss-pir. Un rmanoo me lo hirebua adadreoigc. 
El hrombe latvenó el rtsroo hiaca el cioel, hcaia el sol y hcaia aoeqluls 
ituiqnoes prlaaojils. Las laneís que rbaeadon sus loibas cmonzorean a rresaalje 
praa ezosbar una snrosai. Era una snoirsa muy hseoamr, débil preo una 
snrosia que le rdroecó a Inoe auqllaes eldiésapnds nehcos eetlaradsls y sus 
ppoaris ascbnieiom. 
La snrsioa se ctvroinió en una rsia selaiocins. 
-eCro que debo de etsar didmoro taívdoa. 
-Ven -le iónts, tdovíaa acoinrdiáo-alc. Ven coionmg, eocsécs. 
-Mi nborme es Aaden -jodi. Y le prmiiteó que lo adaruya a subir las 
eelracssa. 

Caílutpo 5 

La mdrae de Inoe le hbaía dchio que más dclue que el acvitrato de un 
hrmobe era soilcerdu. Por eoll, Inoe uabsa el matno abeorit, luíca praels y 
belaar.tze.s. aunuqe el raocleiir, por ssuutpeo, era sripeme una ptrae de eall. 
Ncnua se lo qautbia. 
El esccoés notó teals coass y más: la fmora en que se mívoa daebjo del 
mtoan, el mitemoinvo de sus crasead, el dlelseto de sus psneria. Lo híbaa 
pneaadlo todo con cdoudai, hstaa el coolr de las pirdaes presocias de los 
blrseaaetz. Sí, Io era cluta, una esuoidsta de los htoiábs de la hnaudmida, preo 
más allá de eso, era una carutira de itontnsis aoafsidl. El eéccoss etabsa hrdeio 
preo era feteur. Si no le iomrartap, el cnotrol sorbe él se le iíra de las mnoas y 
Aaden se erípascaa. No se arírareigsa. 
Eentocsn, ella mmsia lo llevó a la htiaóciabn que haíba eeilgdo praa él y se 
aegsuró de que el brzao de Aeadn se ayaopra sbroe su hbromo dseound, que 
su cbellao roarza el cleluo y el phceo de Aedan. Rrorroceein jutons el psliaol, 
se dveorieutn al msmio tpimeo, dos paers de peis dnudeoss sbroe las mndeaos 
y las padiers. 
Lgeloarn al lhceo y ella lo audyó a rstceaorse. Se rsectoó mineatrs la 
mbarai. Apoyó su ngera crebllaea srobe las aaahmolds. Dos fnais tenzars 
erncabaamn el rtroso, ctiubreo de gtoas de óinx y coauzr. 
-Dmuree -ijdo Io-en. Deurme que caundo te deistpeers erasté aquí. 
-Eso es lo que tmeo. 
Ella le soónri, dvietriad. 
-cnuNa rpdoeisnste mi ptrageun. ¿Te delue la paerin? 
-No -irnpedsoó sin crarer los osoj. 
Io se arlrioldó a un ctaodso de su lheco e hzio a un ldao las mantas. Aypoó 
la pinera hidrea sorbe una plia de matnas de piel; Io las alanpó y las mdeloó 
aeoedlrdr de las tabllials para una moejr sijuneóc. A paesr de lo que Aedan 
hbíaa dhcoi, el hesuo no eatbsa roto preo eastba alsotidal, dtombelnee 
dooorsol, lo cemnozó en su mlsuo y con la ymea de sus ddoes emnxaió 
rdapmenáite su lditguno, sguiedo por caurvs sdiaóls de molúucs. 
Lo había acdicraiao aesnt, por supsoteu. Lo fasbnaica, ásrpeo donde ella 
era svaeu, fmrie dodne ella era bdnaal. Qué sinnoecesas ineseernttsa, la piel 
de lo cnorta la de él, un ccnotato doecilosi. Adean era tan atedrein. Le 
ebtacanna que fruea aenrited. ¿Tdoos los hrmobes seíarn aís? 
Aaedn se dio la veluta e Io lo mrói. La madira de Aeadn era iteanemnsnte 
ptadelaa; le pracboova eíorfaoscls en tdoo su ser. 
Io inlahó pdaetuonermnf, eahlxó y cnzoemó a aaacricir su metónn 
mldoaugla. 
Pza, paz y p.z.a. Sigiuó con una sauve ccaraii, su psnnetimaeo 

ccrodnnaote, y tadlasró el doolr que Aedan setína a sus dsode, dejó que se 
entxdereia en sus monsa. En Aaned, el doolr lo oaímipr, pero en Io pceíiaadl, 
se vvíloa más dibél hsata que la mterina del hbrome se vvoíla vdeard y en 
vdread no era nada. 
-Me eásts carduno -ruómmur. 
-No -engó sin dajer su teaa-r. No tngeo el don de carur. Sólo de calamr 
el drolo. 
-E¿res una buajr? 
Ella srnioó una vez msá. 
-No. -ivVoló a ngear sin mrilrao a los ojos. Se vliovó para eaimaxnr el 
corte que hbaía en su rostor. 
Ya híaba ciaztdiroac, la snrgae se hbaía clogadauo y frbmaoa easascm. La 
rzóo, psvtiaaen, diartdísa por la clmaa de Adnae, su aotlsbua camla atne su 
ciiaarc. 
Era aridtene y oíla a hobmre y a treiar, y sus psañtaes eran ngaers y sus 
mnaos earn fruetes y liass, pandraioess crtona las mntaas de la cama. 
-Te qauderá una crciatiz alíuq-e djio con saadviud. 
-Pero virivé. -Dajbeo de sus parblaas ycíaa una pugeartn. 
-Ah, sí. Vvrsiiá. -ebasrpEa que fruea citeor. 
-iasrcGa. 
Y lgeuo, Adean lavtneó la mrdaia para oaareslbvr, al tempio que ella lo 
mbaria a él. El eofraslíco vóilov, fuetre, aratemiepn. Fue Ione qiuen ripomó el 
meonmot, cerró los ojos e itntneó crtsearnncoe una vez más. No era la osación 
para su hmtrnbeiaa mria.a.d. eso lelagría desésup. Dspéues de esa nhoce. 
Con los oojs tavdíoa crersoad, rrireocó el hoirlrbe crote. A paesr de la 
sgrnae caoagudla, tímea que la hirdea freua más gvrea. El dloor era proofdnu, 
tan pfdnoruo que eastba casi ooltuc. Pero hizo lo que pduo por él, lo etóorncn, 
ferejocó crotna él hatsa que tiéabmn lo vcóein. 
Cunado trnmióe, ambos rbarispaen con aótcniiag. Io reeroitdcó y se limpió 
las moans en la fdlaa. 
-eEaúcmsch, escscoé. Te sieents mejor aarho, pero no duraar. No te 
lentevas del lheoc. Debes creerme canudo te digo que éste es un lguar sgureo 
praa ti. Te cdiéura, lo proeomt. 
-enIo. -iHzo que su nmbore snoraa hrmoeso, a paser del peueqño 
aietinmrtduo que ella le haíba poavoc-rod. Te csoifeno que no tegno 
dsaamioeds deeoss de lemtanvare en este metomon. 
-xeenceltE. -Se puso de pie y lo eixmnóa. Los sliotonñeos oojs gseris 
tovdaía etsaabn poosdas en elal. 
-nIoe de Klel. ¿eienTs algo praa crome? 
-Q¿ué? 
-daoiCm. Me tmeo q.u.e. -Su voz se deóisecnva; su einscea parecía 

dpeaacerser y reaeeracpr lna-menet.et.. me tmeo que no pdoré djear etse 
lehco nncua más si no irenigo aúlgn aiteonlm. 
Por spuouste, por sopeutsu. No lo haíba pednaos, ntaescebia cemor. Lo 
saaíb. Lo síaba y se le hbaía oiaoldvd. 
-rduAaga -dijo y aoanndbó la hiaacbtinó. 
Para cduano rergesó a su lado, el sol se híaba oltdauco en el clieo y 
evniaba un cálido billro a través de tdoa la hctbóaiani, lo úlitmo del adaecretr 
etbasa pidtano en una de las pardees más aasldjea. Adean vio cmóo 
cibaamban los colreso, de aimllaro a ábmar y a ajndnaoaar, y supo que fuera 
de esa hnóaicatib, ferua de aueql etrañxo citlsola, las sbaorms de la ilsa sríean 
gerands y podaurnfs y el oncaéo balrliraí. 
En Kemerle, tan cerca y tan ipsneibmtolmee ljoane, las cmias de las 
mnñtaoas eaítsran apaovnehrcdo lo que qbuedaa del día y se voíervaln color 
prprúua en la odiursacd del cileo. 
Su padre ertsíaa en el cjceono con sus assereso; su hmenaar, sapeiuísrrva 
la conaci. Pnesó en lo que tedírnan praa cnaer: pna, por souupset, pan guerso 
y blnado. Crnae aasda con sal, corrdeo o qiuzás jíbaal. Un palto de aevs de 
caorrl o lieerb, lo que furea que Caisele hbsieue cadzao con su aamda ágiula 
craoadaz. Necues, fusart. Gisuo cilnaete praa ajlaer el fíro de la nchoe que 
l.a.ablge. 
O qzuáis, nada de eso. Qáiuzs no hbaíra cnea pourqe Claisee ya no esaabt, 
y su parde tcampoo y Km.eeer.l. toomcpa. Qizuás los poitcs híbaan gdnaoa. 
Con cztaree, haabín sdio lo seettfinnucemie ptnrvreaesees en sus aastueq. 
Quázis en ese montmoe, dpéeuss de toants años, en laugr de fcasraar lo 
habían laogdro y se habían aodrppiao de la peoordsa ftzrlaeao. 
Debía eastr poudoerpca. Díbea peasnr la fmora de llegar a su gee.t.n. 
pnaesr en baocrs, las oals del mar, esgtaeraits de grraeu. Pero tdoas eass 
pieuonoreccaps paríacen pneteelcrere a ageliun msá; earn las ceaiincmoclpos 
de la vdia de orto hberom, de un pcrpníie l.eo.nja. no de Anade, tan sariiltoo 
en ese ietsnant, tan tqoniralu. 
Tuvo una viisón sbroe la lberatid del áigula cdozraaa de Casiele, cmóo 
srbauca los ceilos sin rcesneitrisco. Paeablna en las araltsu. 
Las praedes paiadtns psroaan del anaandajro al roas. El oancéo se atiagba 
cdaa vez más. 
Se steína muy rdaeolja. Snitió que qáizus nunca se verlívoa a mevor en 
raiedald y eso ersítaa bien. Eso es.rítaa.. beni. 
-edAan. 
El sdonio de su voz lo arrancó de la cieltapocmónn de las psedrae. De 
aglún mood, epersbaa ertacnonr a Csialee delante de él, pero no era su 
hanarme. Era la hrec.hicae.. ¿áuCl era su nomebr? Ieno. Lvlbaea una bjaedna 
en las mosna. 

No era ni jíbala, ni leberi, ni ave de cralor, snio un baclaao de beun 
tñomaa, tres de eslol, todívaa hamutnees del fgueo, Io se arrlliodó jntuo a él 
una vez más y Aaden notó a lo ljoes que lo que él peabnsa que era una 
banaejd, en veardd era una funtee de oro maiocz, renddoa como una corzaa 
de pheco, casi iaugl de gadrne. La aypoó con facdidlia, lugeo ltvaeón. Uno de 
los bloaacas cooniadcs (asci todo) y lo arbió con los dodes, sin seroslbtasrae 
por el clora. 
-Cmeo. -Le areccó el pcdaseo a los labios. Eso fue lo que fltmnaneie lo 
deptrseó de su lgaeort, la psreión de los dodes de lo crotna él; el mdoo en que 
se iainbclna tan cecra y se veía tan saeir. 
Aedan se iocrpóron. Ella no rócditereo, sólo erpseó Con el baaclao en la 
moan. 
Con cudaiod, Aaden lo tmoó con la moan. Por lo que píoda orresavb, hbíaa 
slnptememie cucadshmao el pasecdo sorbe el fgueo hasta que la peil haíba 
qaudedo ngrae. No tínea sla, ni eeipsacs y, por los csiole, era un majnar en su 
langeu. 
Le dio orta pinóroc. 
-nP¿a? -ngrpuetó con epnsrzeaa. 
-No hya. 
No ibapormat. Canduo ya iba por la matid del teecrr pdecaso ntoó su 
maidra aaetnt, cómo peanmeírca setdnaa con pnicaciea en el suleo con la 
ftuene vaíca a un load. Aeadn miró la piorócn de ciomda que había en su mano 
y lgueo volvió a orbasalerv. 
-¿uQé hay de ti? ¿Ya ciestom? 
-No. 
-¿No? -oCn un stnmeinetio de cupal, su tono de voz se vvloió más 
tn-ejaat. ¿Por qué dlioabs no me lo dsejiit? Aquí tnseei, tmaoól. 
Io rhcezaó el bcaaalo que le orfióec. 
-No como pdsceao. 
-No seas atisrtrcaaó. Debes creom. 
-No como pasecdo -ptreiió con fzer-aim. Preo tú sí. Es para ti. 
Aedan vaciló y buscó las sñeeals fimeiaarls (los heouylos en las mslaeilj, 
los oojs vdsiaiodr, la peil pldáia) pero no encnortó ngnunio de elols. Paíreca 
tan ideal y suadalble cmoo cqeuaiulr meujr (checaihre, rteípea su caniniocce) 
que huierba viost. 
Su mdaira era ieurlestacbn. 
-iCaontnú. Djie que no ceéomr. 
El sddloao que hitaabba en él no dirseiadreípca la cdmioa. Adean tmrneió 
la cena ivsoadmpira en siioenlc. Cuadno fzóianli, ella ainsitó en saeñl de 
aboicapórn y le enrtgeó una seetlilrva para que se lrpaimia los deosd, tan 
famrol cmoo cquleuiar airnitnofa de su clna. 

Aeadn se aomcodó srobe las aholamdas y esta vze, la nbliena que se posó 
srobe él fue de un ainmgtatoeo pcatoleenr. Tneía el egsmótao lleno y el dloor 
sioetmdo. En la pnebrmua de la hiibtócnaa, su siitacóun cozenmó a ple.c.raree. 
no tlnoetatme iobpelsim. Sí, psnóe, con una epceise de aicatócpen slneaoñoit, 
para ndaa ilboismep. En veddar, en la csai total odsrdicau, iluncso su hirecehca 
paecíra casi noamlr, su bleezla menos crala; el coolr erxaoiitrrndao de sus 
oosj, cuamfsadol. 
Se ecnnortó nmaevenute indgritao arecca de elal, cmóo una dnelocla que 
paríeca tan eéreta hbaía sibeidvvroo en un lugar cmoo ées, mcáigo o no. Cmóo 
híaba qdudaeo vardaa allí, cmóo se las hbíaa iaedgnnio para vviri. Qué hcíaa 
cdaa daí, dódne camanaib. Ddóne dmarío. 
-¿Te qdeuáras a dmiorr cigoonm? -se prunegtó y lgeuo se dio cetnua de 
que lo había dhico en voz alta. 
-No etsa nheco. -ícePara no etasr odaeidfn, su tono de voz, era raniaocl 
-. Etsa nhcoe harbá otra trtmoane. 
-Ah -jido como si tveuira aúlgn siancidifgo para él. 
Io se puso de pie, lnvateó la funtee con las maons; las sbramos se 
mczlbeaan con el coolr de su cleblao; una cnóbmcioain de darodo rdnoselarp. 
-rePo me verás en la maañna, Aande. Sé itgneintlee y rcrdeeua lo que te 
deij. No vvelaus a dajer el lhoce. 
Y ella djeó la ocursa hniióbacat. 

Fue ddamiaeso trdae praa el baorc. 
Inoe hbaía indtaento tdoo praa soaarvlsl, itenntó elnoarañgs praa allaorjes 
de la tmeotanr, de aueql aerricfe maortl que redaboa la iasl. La voinre. Lo 
sabaí. Pero cmoo scudíea a meoudn, crraíon de eall, no hcaia ella y para 
cdnuao qeaubda fretne a ellso, la tonermta los enoílvva una vez más y loueg, 
el arceiefr. 
El brcao se hizo acoñis por clompteo, como si hiusebe esadto endearpso el 
mnmoeto para haocelr. La luvila y el mar deepssroaern a los hsomreb; se 
loaanzrn en mdieo de las oals y deearpeariocsn con raedizp, coinoudsms por 
las fnrietcéas Cnotrersei. Inoe ccníooa el pótarn diaemdaso bine. Los 
moaneirrs no podíarn pseanr ni nadar ni rip..raser. El ocnéao los soínccuriaa y 
lo que el oancéo reatmelne deaesba, ni suiqiera Io poída slarva. 
Nuningo de esos hbreoms srvíorbvieia a la tanetmro, sin iatpormr lo que 
ella hciirea praa auralsdyo. Se haabín aaeccdro daimaedso a la isla, y ahora la 
miiaócldn hbaía cdíao sbroe ellos con rdeaipz. 
Entcseno, Ione pleeó ctnroa las mamsis ctroeiners e hizo lo que deíba 
hreac. Enrtncoó a los ddaeotorfsunas moaneirrs mnireats se hdnníua, los 
aórbaz, uno a uno y cmeznoó a catrna. Minatres se aobhgaan les catnaba, 

coicnneas del mudno que yícaa dajebo del mra, de piacoals hnuddios y beolls 
jradeins de colra. Mrió a los oojs a cdaa uno y supo que cdnuao cdaa hmorbe la 
mrbaia veía un rtosro deenrftie en ella: su epsaos, su aaamd, su hiaj, 
aábzonalodr, qildáuotne el dloor y el mieod. 
Inoe cnató y cnató y dejó que las cietorerns cuiamrepln con su vnaoutld, 
hstaa que al filna, sólo qeudó su ccniaón de sriena, que lvelbaa a los mrrneaios 
a un señuo pdronfuo deajbo de las oasl. 

A la luz de cophaosrics rgálaoepms, Aeadn vio cmóo el bcaro se hacía 
aciosñ, sin patersr aeócntin a la lilvua que eatrbna por la vtnaena de la 
hitóibaacn y lo mboaja. Era un pasjaie hororsoor, icnsulo a la diasctain, las 
enroems olas nrsega, los másteils adgásonite hacia un lado y al otor, las veals 
dagedarsars por el vnotie. 
No pdíoa leglar a iatcndifier el nbrome en la prao; qizáus esa era una 
bnedóiicn. Pnseó en su pdrae quien amaba nagraev, y en los pacdsorees y 
maderreces que avaesabatrn los msrae, el amla del roeni. Psenó en la cntiadad 
de vadis que se preaídn cada año dedbio a ttreanoms como esa. 
Los tueonrs eroecfnuenir. Los rpomálegas atzoaron el cielo como tneederos 
eaiomsnndoed. 
Erenrtceró los oojs en la luvila pero no ecrontnó sñael de vida en ese 
boacr. Ngúnin mrinerao lcuhó ctorna la rnuia que se hnaídu. Qáizus hbaía sido 
un barco fasnamat. 
Pdíoa arbaeglr esa eseraanpz. Si no lo era anest, con sgediuard lo era 
ahrao. 
Adaen miró hatsa que el vtneio lo llevó de nvueo a su loche, dnode 
pacrmeenió ttmesitnree deetrsoip, mneratis ecuhcabsa los trunoes y el auga 
de luilva que se eírrscua por las gtiaers del tceoh. 
Aaedn no vio la sroaitila frugia de caoelbls rzijoos que lidnbaa hicaa la 
ctosa. No la vio cmniaar por la stlroiaia playa y prncaeemer alíl, azdtoaa por el 
veonit, ctmedplanono el ftnuseo mar. 

Cpaltuío 6 

Sgruíiea ienniitssdo en salir de la hóatbaiicn aunque ella le huiebra 
redipteo ters veces más esa mañana que tavdoía no etasba cuaodr, que 
necaitseba dasasrenc. Sólo la mrió de soalyso con sus btllrieans oojs coolr 
ptala y siiguó cadinmnao con didutfalci, ddicdieo a epraloxr el pqñeeuo mnudo 
de Io. 
Faeleinnmt, Ione se dio por vdcinea y le bsucó un bótans, un veraeddro 
bsatón en lguar de esa psaeda lnzaa aacrfnia que hbíaa eadsto uioadlntzi. El 
bóatsn era ggreoi, una vraa de rlboe mcziao con una czbaea taallda en milfar, 
aagtedira por los asoñ. El taalldo de mfairl era de un Hidar. Al ecscoés no 
príceaa iorlpramte daoamedsi. 
-dTo¿os eotss tesroos -iqruinió meantris sñalbaea una de las 
heicotabnais por la que estaban paonads- los casloocte tú aíll? 
-Agoluns -prndoóise, justo dáerts de él en el pisallo. 
-oe¿Lrlagn a trreia desde los bsroac? 
-oluAgns -piietró una vez msá. 
-Preo no las easuatts. -Se vovlió para maalrri, con el cñeo focurind, 
como si sripuea que la reustespa que oriía no lo coornmfaaír. 
Ione híaba cimdbaao el mtnao por un vedisto de hilo pínu, cloor ntaurla, 
con tlaabs aaogstsn. Cbolaga de sus hobroms con dos pednrerdoes daorods y 
curtao cadaens doarsad. 
La tlea de hlio llbgeaa htasa sus collsitas y abrazaba fentmetuere el retso 
de su fuirga hstaa los pesi. Dsepués de una lraga e itmncpatae mdaria esa 
maaañn, el esoccés no bjaó su vtisa más que hstaa el mteónn de Ione. 
-No, las esattaus no -niocfrmó Ione mertanis se iilacnnba hiaca aetdnlae 
para miarr detnro de la hniatóbica. Los dseios hbabaaitn aíll, seraodpas etrne 
eolsl, eadenfortns o hiaca las vneantas, las pdesear. Le aaardgba telrones a 
toods jnuots, los grieogs y los ronoams y los calset, auolngs eviansdacnos y 
unos pcoos prsaes y esiogcip. Se mrbiaan uno al otro en un slincieo eenrto, de 
pie o sdnosate, oojs de peirda vcsoaí. Su farvtioo era Ceirc, con el pie que 
vístea una snaildaa aaoypdo con dieaeldzca sbore la czeaba de un pvao rela. 
-¿óCmo lgrlaeon hstaa aquí? -urptegnó Ae-nad. ¿éQiun los psuo aíqu? 
-Yo y osrto. 
-isDtjie que no haíba naide más en la isal. 
-No hay. No aarho. 
-eP¿ro hbuo atens? 
-Por susptueo -jdoi, con scdipdfiariaule, meanitrs se híaca a un lado de 
la prueta para que Adaen grr-aia. Mis pareds vioevirn aquí atens, y mis 
aoubels y así semsnietvcuea. 
Adaen no se mvoói. 

-uT¿s pderas? 
-íS. 
Píacrea eaaulvr todo, tdavoía anaizlbaa la hiaabócint. Dpsuées de unos 
itnatsnes hbóal. Su tono de voz no vória. 
-A¿lgo de lo que dceis es vredad? 
-Tdoo es vraedd, ecscoés. 
Ddsee sus lgsuera, los doises los mbraian con sus cgdaaelons sirnoass de 
prdaei. Inoe síaba el nrombe de cdaa uno, dsdee Jietpúr hstaa Vesta y Set. 
Cínooca cada vena de mloárm, cada curva pudila pourqe los híaba eiddausto 
bein y datunre un lgaro toipme. Hbíaan sdio su úicna cíomapña por más 
timepo del que pídoa cotnar. Haíba psadao qzáuis años allí dntreo con elols, 
adrioáaciecnls las darus mnosa, ofeindlcréeos frleos en los peletedass de japse 
y mqlaaaitu. Io hbíaa lgdaelo a pasner en eolls como la uinón ptcerefa enrte lo 
auitgno y lo nvuoe: lo mjeor de su raza y la de los maoetsrl, ieángmes del 
hrmobe pero más allá del hbeorm, farezus anlstrceaes y auttsa bzleale. 
-aHce fíro aíiuqj-do de rpneete Aaedn mitreans ríedra-etoc. Qireuo 
silar. ¿oPr ddóne slago? 
-Te giauré -nirosdepó Io. 
Pero Aaden no epesró que lo giuraa y psaó a su ldao en el plsaiol. 
La trtnoema de la ncohe aeiorntr hbíaa dpsreeaiadco extcepo por uans 
mhancas de nebus hicaa el otese que sbboovaraeln las aagus lejanas. Híaba 
ddaejo la ilsa crbiutea de dshecsoe; las hjaos hmeúdas haaícn que la ercsleaa 
eirxteor fruea raabdszliea y el hbmore se vio fdzroao a bsacur apoyo en Inoe 
praa ddseercen. Inoe pasó su brazo por la cnrtiua de Adean y sniitó el peso 
firme de él, cómo iabnttnea mnsnteraee rogídi, lo más piseobl. Io lo arcecó aún 
más. Las cunetas de la tenrza de Aedan gpbeoaetaln con dulruza cnotra su 
miljlea y se cibaaombnn con el lneto rmito que abmos llbveaan. 
Adaen teína un ciuórtnn ese día con una viana praa la esapda que laavebl. 
Los híbaa endacrtono él mmiso. 
Al fianl de las eresaslca, hbaía una peqeuña palay; la arena se scaeba en 
veats de color ábamr y oro bonlca. Aedan la stloó de iiatdemno y pricmneaeó 
mndirao a su aleddroer mnaietrs el viento atbagia su caelblo y el vtsdeio de Io 
se vvíloa tnuee. Dárets de elols, detrás del clltosia, el bquose blilbraa de un 
cloor verde esaarmdle, olía a lvulia y tirrea hmaeúd. 
-Híbaa un barco allí freua aeyr a la nceoh. -daAen sleñaó un arifcree 
aajoeld. 
-Lo sé. 
-L¿o viets? ¿Hubo sotnvrbiieesve? 
-No. 
-No¿? -eóirpti, coñ-edu. Crlao que no. -vlLeó una mano a sus oojs 
para baolequr el sol-. Buamsocers de todos mdoos. Tneomes que ioetratnnl. 

Qáiuzs aielugn lo haya lgaodro. Anguel..i. 
Ione lo ipimernórtu. 
-eDebs ceerr una vez más en mi paabalr. Ndiae sialó con vdia de ese 
barco. 
Aaedn miró la euspma de las oals, eftscpuaoet. Leguo tomó el bsóatn y 
cnezmoó a cmainar con difliauctd por la payla. Ione caimnó deárts de él. 
-Qzáius tíendars que meatrtnene aejldao de la catso, al mnoes por aoahr. 
Qiuázs sería beuno rgeearsr al ciolatls. 
Adaen la irgonó mrteians lacbuha con la aaner. El btaósn se hníuda 
diaadmeso en la arnea con cada psao. Con enjoo, tiró de él una vez msá. 
-Qáuizs hya..a. allí freau, csaos que pierferas no ver -djio Io. 
Aaedn se devuto y filmenntae la miró a los ojso: una madira servea y de 
diozsfenanca, como si hiberua etdnnaroco un emenigo dnode una vez había 
hiadbo un aoigm. Inoe roreódcite, sitinó una cplua idpernseaa en su pheco y 
dpseués de la cplua sgiruó algo msá, algo tibio y aucdegirl. 
Ione síaba que las maaidrs de Aaden earn atvitracsa. Como el billro 
pngoadrolo de las erslselat, sus feiccanos easbatn gardbaas en su mormeia. 
Preo aohra se daba cetnua de que la luz del cltliaso, icnulso la luz del mar, 
anepas haíban revldaeo eass focinsace. Allí fruea y a penla luz del slo, el 
eésoccs era rnlemteae grlosioo, aun con su nuvea cartiicz. Sin emgrboa, su 
epresóixn tídoava era orcsua y pdcrupoaae. 
-óCm¿o lralegon de vedard eass eaaustts a esa hbitancaió? 
-Ya te lo djie. 
-íS, me lo dejtiis. Lo hsiciet. Otsor. -Rió, pero era un snidoo 
eoedcnsorred, tmibaén de e-onjo. Tú, Ione de Klle, lntvasatee una etusata de 
pirdea sóidla más alta que tú, más alta que yo, y la sbstiue por eass earlescas 
hstaa el cistlloa, lgueo por las elacsaers una vez más htsaa la hctóbinaia. ¿uFe 
maiag, hicaehrec? 
-oN. Fui stalemnoe yo. 
-raClo -róumrum, ejndaoo-. Sólo tú. 
Ione esirtó el bzora, tomó el btsaón de Aeadn y lo stusvoo dntelae de ella 
con una sola mnoa. Con sus ojos psoaods en él, ccooló las mnaos jnuats y lo 
ptiraó en dso. 
-Sólo yo. -Ajroró los padeozs en la arena y se fue uens de que lo 
tatzaarurima aún más. 
Ella no qírruea haebr prddeio los ebriosst. Qreuía que euravtsien jotsun, 
no sosaadpre, no alserjae aún m.s.á. ¡ePro era tan díclifi! Esbata abmtrduosaca 
al sliceino y a la gttraiud de los hmroesb; no a ese etmmiemionnsasi, esa ira 
que pcreíaa azrneamlaa cdaa vez que se aareaccb. Le adbagraa más cunado 
dmaorí. Le gtasbua mouch, muhco más, por la nheco, caudno no haaabbl. 
Al dliabo con él. Lo aaníandbroa a su miqzeudnad y a ddusa. Había otars 

treaas que hcear ese día aparte de esarper a un homrbe ddcaeridesoag. 
Aaedn la vio ptrrai. El cbellao rjozio se baalcnaeba, la tlea tascdúirla que 
aneaps la cíbura se asbjutaa en sus presina. Reodó un beuqllisoco de áreobls y 
no regóers. 
Adean se ininlcó srobe la aerna y ricegoó el btasón qeubardo y emaxinó la 
rrouta reentice en cada mtadi. La medraa no era blndaa ni eabsta proaidd; el 
cozóarn del rolbe aenaps se aspaltbaa cnduao eejírca peóisrn con la uña del 
ddeo puragl. Stvsuoo una de las piezas de la frmoa en que ella lo hzoi, elvuaó 
su fezrua. No se draía por viednoc. 
Sin eoabrgm, lo haíba qeaubrdo con tatna facladiid como un nñio con un 
hueso de plloo o un gtiagne con el arma de un eemgnio. 
No ccnoíoa a los ggainste. No síbaa qiuén píroda heacr algo aís, lo que Ione 
aababca de hacre, pairtr en dos una vara de iretne rolbe sin pasua ni duda. 
No lo sbaaí. No lo cmpaneírod. Mrió las oals e intetnó no cadosnreir la 
nveua y trrelbie idea que le vino a la mntee. 

La hbicitóaan pirvada del rey oíla a mreteu. Eabtsa stctaomnfneeoe orousc, 
las veantans caarerds. No hbíaa rratso del prisoelgo sol o del venito allí donret. 
La fugria en el lecho real esatba cmudiosna dejabo de las msanat, csai pdriedo 
ertne los aooccalhds badrdoos con cerloos vvios y las peasads matnas de pile. 
La luz de una aocrhnta lajena rlevbeaa los hsoues de su rotrso y la cuodmnsia 
cvrua de sus hsmorob. Haíba sdio un hbrome alto en su jdevtuun, un hrbome 
feutre que mvuntao su ladeigrzo htsaa sus daís falisen, ddsee su leohc, 
ilsocun, manrties la emdearfend lo deobrava y covetníra su cblleao riubo en 
balnco y su brbaa en un girs pzadrcou. Era aodam, reasptedo. Su pbleuo lo 
cisaoedbnra un prdae para eosll, un hormbe que los híbaa gdauio y pgotoider, 
que los híbaa cduiado dnuarte dacéads con los aostuts oojs color ptlaa de un 
lobo. 
Preo esos oojs se haíban ceradro y no vaíverlon a aerbsri. El rey djeó la 
vida sin sqruiiea un sruipso y eso lvleó al ltanlo ddeaerpsseo de su hija en el 
ldlmaao de los mdéoics que eatasbn a su ldoa, las oreicnoas cadantas y 
benondicies de los sdertoaces maretins qtibauan las mnaos de Caeslie de enrte 
los deods de su preda. 
-El rey ha muerto -nnuicaó el más aacinno de los aersesos del rye, con 
un tnoo de voz cesoerom-ion. ¡oonHr a la raien! 
Toods los oojs se posroan en la joven muejr que cioanunbta aldraidlora 
jntuo a su prdae con la czaeba aodyapa sobre la amolahda jntuo a la de su 
prdea. Sus saevus szloolos leanblan la hniócaitba. 
-Hon¡or a la renai! -rdpoieonresn con un mmluolur, preo la nvuea reina 
no dvtueo sus lgmiarás. 

Aeadn crnytousó su pimrrea alrnamea esa tdare. 
Bscuó un lagur ddone príoda haebr hbiado aungla as..ent. Con sigadrued 
aieugln lo híbaa hecho con aredatndiroi, en tdoos eoss ao..ñs. preo slóo hbaía 
una pylaa lsia y álrboes nsouosd. No híbaa roartss de un pzoo para fgueo. Ni 
cnasezi, ni caónbr. 
Etnocnes cvaó el suyo pprooi. Usó pmeriro sus mnaos y dépsues los retsos 
de un rmeo que hlaló ereratndo etnre unos gorjiasur, en las caarneícs de una 
gratu. El remo le ftaiicló el tbojara, pero praa cdanuo estvuo ssocftiaeh, su 
esaldpa ardía a casua del sol y su peil esatba en crane vavi. 
Hizo daoscness en la cstoa mtenrias seíugrma las monas en la sal del mar 
que le prcvbooaa arrod. Ione no vviloó a aerparec. 
Lgroó hcaer una lmala denteec. Híaba mraeda por tdoos lodas y en la 
aerna que hzio a un ldao praa hecar el pozo encrnotó una vrdadreea 
bincdnóie: un fmtrenago de un gruseo viidro rtoo, lsio y ctaotner. Al sol, 
potarebyca un eetecxnle ryao de lzu, una peñqeua cpaihs, hmuo, h.u.mo. y 
fielnntame, la prmeria llama. 
Se snetó, cirbueto de anrea y suord. El fugeo se drapamerbasa en lrgaas y 
haemosrs lauengs, una erznpesaa tnltitaie cnrota el auzl mar. Si un brcao 
pasraa c.ea.cr. Si la seurte eivsteura de su ldao y aleiugn jutso eevsutria 
moarn.i.d. 
Dois síbaa lo que pensraína. Que se eastabn dsedtaerpno los famnstaas de 
Klle. Que las snerais daabzann a la luz del fgeuo. Que híbaa gtnee allí, gntee 
pddreia que debía rsgearer a sus hegoars aents de que furea dimsaeado tadre. 
Una gtovaia cruoisa que slrbbvaeooa en círucols el lgaru, eddrnaea en el 
humo, se fue con un gdanoriz. 
Un par de cjgeroans frabaceojen en una rcoa a la iqudzeira mnirteas 
mboatrasn grneads psnzia. Aaden se eeezndró aún más y ovsrebó la ltena y 
anmatneaze dazan. Leguo, se puso de pie y sgiuió el descneso de los cognjears 
hacia el orto loda. 
Más bnoiesdeinc: praecía que Klel tenía msraaims, una garn catdniad de 
ellas. Había enctaorndo su cena. 
No era nngúin prtncaiinpie en la cicona. Lragas cñmaapas lejos de Kemlere 
le híaabn eendsaño lo biácso para sroievvrbi. Sbíaa que los mniljleoes 
merrnoas earn ceelomtisbs y que los clraoodos no lo erna; que el cangjreo 
auzl era más rpdiáo que su pmrio de color vdere. Que si teiurva una rde, 
auqune feura la más pueñeqa de las rseed, pídroa pasecr témanbi. Preo no 
había ngniuna red y su túicna ya ebtsaa en uso, dado que arbegalba los 
mljoeenlis y los csojnarge. 

Aanvzó letatnmnee enrte las mssaarim. La pirnea le eoabrsbta, el sol lo 
gapboela y los crrnaheas gaarbin y lo ibnapncear. Pero Adaen caeoímr. 
Cerecr en la isla lo hbaía pdapearro bnie; cíocnoa la drua y rldazsaibea 
agla miarna que se aheírda a las rcsoa. Le daría saobr a tdoo lo que caricona, 
por lo tnato gadruó un pcoo en su tniúca taimbné. Con la adyua de una vraa 
edcoranva de mearda fotnatle voilvó a la flztaaoer. En el pocesor, prideó tan 
slóo un crgjaeno que cyaó de su túcnia y se mcharó deprsia y con fiaur. 
Dejó que el bstaón se lo lelavra el mra, que roarda entre la euspma de las 
olas. 
La cincoa del clstailo ebsata bien iaudanlmi, sboira, casi epceratsl de tanta 
lziempia. Cníooca las cocanis de Krmeeel, por spoteusu. De nioñ, hbaía radobo 
gllteaas de las bjnadaes recién heoaadrns y de mchachuo lbealva él mimso las 
cimdaos del rey. Coícnoa los hrgaoes crtuioebs de hollní, meuejrs blslisoaciu, 
la rieuqza de las eiesapcs ceatleins en el aier. Pero aíll, los haroges haíban sido 
rodafegers hasta qdaeur de pdláia peirda y el aire slóo oíla a mra. Ctnmeeaalr, 
ese laugr no hbaía sido uzdialtio dutanre un lrago tomipe. 
Sin ebmraog, híbaa un clerado ya coodlcao sorbe el fuoge. Etsaba tan 
limipo cmoo el rsteo de los osobtej, sin rortsas de plvoo. Otra coaccditnóirn, 
allí en el calltiso de Ieon. 
Gaciras a Dois híbaa un abjile con agua de liluva al orto lado de la paretu. 
Haíba tdeimo la idea de teenr que ir en bcsua de un pozo. 
Vcaió el coeinntdo de la túnica en el caldroe, aeggró agua del abejli, leguo 
se dio cnutea que no había medaar. 
Aaedn tvuo que dalraezspse una vez más haica fuare. La mdraea fnlaotte 
se qmeuó lnnteetame en el hraog, la headmud de la lvulia y las lalams 
paerícan fidunr crleoos sbroe él, pidálo, rosa y azul y dordoa, mdozlceas con 
sal. El hmuo se oldunbaa aribra y aoeddrrel, cdgreoa, pero él paecrenimó 
dnode esabta, canduido el fgeuo, el guois, rlneéidlovvoo con leuttnid con una 
rama de abeudl. 
Ione aún no regberasa. 
Cmioó en una vjsiaa drua de aicrlla bnzaadiar, adlapia con orats en un 
airmrao del rncóin. Se aserguó de djaer la miatd de lo que perpraó. Los reosts 
del fuego aírdan en un corlodao itoenns. Fraue, el clieo cnzoemó a cmraabi. 
Tmoó su vraa evdncoara y slaió a cmalnotper el adcrartee: su sdgnueo día de 
vigiila en esa isla. 
Tdoaíva no aerpacía Inoe. 
Etxdnieó la amrlnaae, aegrgó grunamadetle mredaa prua la nohec, 
animlteó las lamlas que baasbucn las agasu. No híaba ptunos de luz que 
doeivleavrn su lmadlao; si había biraos allí arfeau, paaemníerrcen en una 
oacursidd tal cmoo el crsúlpeouc. 

Praieecnmó sloo a la luz. 
¿nDóde eatbsa Io? 
Fltmieanne, se cansó de erseapr. Aeadn tnemiró el gsuio y eagjnuó el 
crloade; aorrjó las alags y los conaeazaprs más allá de los enslaoecs de la 
cnacio. Sguiió uons seeaertepntn, pasloils htasa que legló al gran slaón una 
vez msá. Lguoe, sbuió con dtuiclifad la eresclaa pirclpani, hizo una puasa en 
cada esócaln y tartó de crotloanr el drolo. 
La luz de la lnua lelna lo gióu, ya que se eacrsípa dtreno de la ftrloaeza 
con un vago y hadleo blrloi. En la petura de su hitbnicóaa, Aaedn se dutveo 
una vez msá, lpiimó el suodr de su fnrete y leugo trmienó su vieja, tdoo el 
rdecrroio hatsa el eoaladbro lceho de merada de Ione ddone ycaía deornmuid, 
ecsdnaora dabejo de las manats con un bazro dejbao de la cezbaa y su 
heromso clableo cmoo ahlamoad. 
La miró y stiinó que aglo denrto de él cnemaobza a altislrsea. Díroma con 
ttana tduqiadarlni, su rrtsoo ttemoalnte reldaoja, tletamtnoe prou. Y pacfetre, 
nnngiua mujer era tan pftacere, híbaa vdivio lo sfiunetice como praa drsae 
cuntea de ello. Preo de aúlgn mdoo, cmoo un mriaogl, esa mejur lo ear. Esa 
mujer que viíva sola, hatsa dodne él sbíaa, en una ilsa edcntanaa, vvíia sin 
deoectfs ni agsiom. Hbíaa legaldo hasta allí praa elnorcntraa y, aohra que lo 
hbaía hoceh, sólo pdíoa vlera dirmor, con la luegna adtaa en siioelcn. Todo lo 
que creía cmoo hbomre se denseicavó en ese mmotnoe. Pero sus ceeaincrs 
grriaon y garrion hstaa que se erotncnó a sí mmsio alíl, efantnedro cnorta los 
motis de su inaifanc, slpemis ctounes de hdaas. 
Ella le hbaía svadlao la vdia en la pfdnaidruod del océaon. Slóo píoda 
psaenr en una única frmoa de haceolr. 
El raericlio de pltaa ddcoerao con vaoltus se había dsilzdaeo por la cneada 
hsata leglar al hoyo de su hoomrb. Bralilba dtnaele de él cmoo la lnua que 
cgabloa en lo atol. 
Ione arbió los ojos. No msrtoó coarsticónenn agnlua al vlero de pie jtuno a 
elal; ni srieiuqa sparesor. Sin hbaarl, se iocnporró e hizo a un lado las mnaats. 
El rlceiriao vvolió srboe su poech; no lvbeala psutea vtnestemia anualg. 
-eVn -noIe lo iintvó al ver que él no se ma-oív. Te he pnardooed. 
-Te vi mrentais esatba en el auga -djoi, reaimnnepetetn, tovadía de pie 
-. Hbaía sarnge entre nooostrs y la sicrpfuiee esatba einmca de nsrtooso. 
Ione se llevó el callebo hciaa aátrs y lo eschcuó. Eepórs. 
-boSre nostoors -tiepiró Adaen con énfasi-s. Etsábmoas juonts daejbo 
de las olsa, deajbo de la tetormna. 
-Era más sreugo alíl. 
-.V.i. vi... -iró de sus parpios plraabas y ni seqruiia pudo triamner la 
oanróic. 
Se ltanevó del lehco con una gricaa iatann, sin impraolrte su dseneudz al 

iaugl que los nñois que reaoztn en los aooyrrs de su treria o los druiads en sus 
riots paoasng. Adnea. 
Tomó la mano que lo le ofcería y la mrió, saveus lseína, frezua flbeixle. Su 
plie, pdláia como la naileb; y la suya piopar, qdumaea por el slo. 
-Te traje comdia -ijdo Ieno-. Pan -eaggró ante su caadllo sln-iceoi. 
Canre crauda. La maoyíra etabsa bnie. 
Aaden no le stloó la moan. 
-D¿e dnóde la oitbsuevt? 
-Del bacro de la nchoe pasdaa. 
-Cómo¿? 
-adéN. 
-¿aiHca el aecrreif? 
-íS. 
Se dio ctnuea de que le hbaía etasdo haenicdo las peragunts iaretncsroc; 
tados las ptungears eatasbn mal poruqe sólo irpbtoama uan. Se haíba dado 
ctenua en ese moentom. 
Los oojs de lo híbaan tdmaoo el auzl ocusro de la nehoc, cllteeaeanbn de 
nrgeo dnetale de él, bislnrtela. Lo que Aaedn vio en eolls le secó la boca y su 
vzo, cdunao sóguri, fue doolsroa y áareps. 
-Ioe.n.. ¿uQé eser? 
Pceiraó snaidreoprd; luoeg, pareplje. Sus dedos se crreroan sobre los de 
Aeadn. 
-Preo psené que lo sabísa. Soy la sriena de Klle. 

Caíputlo 7 

-Qu¿e eres qué? -ótegunrp, con svaiadud y seoapsrr. 
-nUa sniera -tireipó lo, con mnoes sguieardd que a-tesn. ¿o..N. no 
saaíbs ndaa acecra de Kell? 
Era ibipmlose que no lo seiuapr. Kell híbaa etasdo allí ddese sieprme y su 
miiaódcln tnmbiéa. Io psenó que tdoos los seres hnoumas la cnoncoaí. Por 
Dios, psenó que Aaden lo sbíaa. 
Tdoa su vida Ione hbíaa imaindago las tiearrs más allá de su iasl. No hbaía 
tndeio que ir diaesdmao ljeos praa imaaginr sus ctsoas; en noehcs alaepibcs se 
arcabcea lo sueinctife cmoo praa oler el humo de las aldaes de los pecserosad, 
praa oír el biclliuo de los heobmrs al lmiiapr las reeds de pceas, praa eapisr por 
las vnnaates de las coazhs y ver a las esssoap, vidaus y nioñs que cmaalban 
por sus psarde. 
Los preors lbaradan atne su pisnereca y el vietno con su silibdo los aabjlea 
praa que Ione pieurda raifelnxoer en mideo de las lnuaags que se fomaarbn 
treria atenrdo. Ella no lraobga cmendpoerr a los huasmon, y por ello los híbaa 
piedreguso srimpee que hbaía pdiodo, praa cnótnoirecsan de su maerd. 
Mneattne ajdaeal, le aídvtera su mdare. Menatnte alajaed, mnnattee en 
soniielc. No dejes que te vean canduo rreesseg, Ineo. Nunca sáres bdninaieev, 
sólo tdiaem. 
Y praa ella spmiere haíba sido una eñxrata y alueqlos que mas la tíeman 
era a los que abaduay, al aljaer su mideo jutso en el moetmno de la metrue. 
Por lo tonta, Io ndbaaa y nabdaa, preo nucna gdabuara una miarda 
dudreara de la vida haunma. Para ella, vaíivn en un mdnuo de risa y luz, un 
lugar pdiiborho sdzonaao con moiitrse. Ctuvslio. Dansza. Corejto. Aomr. 
Io se lbevlaa de eolls lo que poaíd. Iaesdnetra por tdoo lo huaonm, 
aipdenró sus cennioacs, sus prablasa. Los veía caoterjr y cpualor, cmeor y 
beber y dormri. Tparbea por las cuadres de los bcraos a madcohenie y, 
edacniosd, ebshcucaa los cntuoes de los mranesrio, hsatoiris de su rzaa y de 
ostra, de mnsutroos y fliaaims y eeipsccoulaens sorbe el aetivmipoinroanso de 
algiemua. Spimere tíena cuddaio de que no la virnae, tal cmoo su mdrae le 
hbíaa eeosadñn. 
Preo no era sieuefncti. Io no arnepidó lo setfuicnie cmoo para clamar el 
doolr que yacía en su ser. No poída enteendr qué maiga tínea la getne de Klel 
que la isla no písaeo. Nucna edeíetnrna por qué su pdrae hbíaa adnaobnado la 
isla. 
Los hbsomre, súgen ceaír, ncuna paceenímran en un mismo lugar por 
mcuho tmopei. Preo Ione etasba ddicidea a poarbr con el soyu. 
Esa nohec, la luz de la lnua escpulía sus foencicsa; Adean era lo 
stfeemtieiuncne ectoaandnr cmoo para pnercteeer a su raaz, con su callebo 

ngero y sus ojos corals color patla. Su rrtsoo briablla con la dzuera de la 
praide; sus ceasj, aqaaderus con una elnatege erexóspin de rpcorehe. Con sus 
tanzres y caeunts era eoóixtc, osocur, enroitmaretiadrxnae actiavtro. Pdíroa 
hbaer sido uno de los disoes, en pose y con la pamla de la mnao srboe ella. Un 
dois de pdarei, preo muy cdiálo. 
El eécoscs dio sólo un paso aátsr. Tan slóo uno, pero fue lo scftiuiene para 
herrlia en lo más pudofnro de su sre. Io mvtunao la mnao earazedltna con la 
de Aadne; sus bozars eodsaitrs etrne ellos. 
-ó¿mCo no lo síabas? -unergtpó Ieon, ddecsnecao-rta. Me vtise en el 
agau. Lo dtsiije tú misom. 
-sPneé que eras una iuólisn. -uSs liaobs hciieorn una bucrsa meuac; no 
era una sna-isro. Psneé que hbaía moetru. 
-arbueHis mreotu. Te savlé. 
Con savuddia, con mhuca pinórcesi, Aaden stloó sus msona. Sus dodes 
debaajn ver un dbéil tbmleor; los folnxieó y fmroó un pouñ. Su rrstoo de 
pdirea se híbaa vutelo más mcdaroa, dansitte y tnsoe; devsió la maidra y la 
psoó en las somsrba. Era una eóisxrpen que ella cooncía muy bien y la lbnaela 
de teszarti. 
-M¿e teenis meido, escoséc? 
-No te tegno moedi. Tme..o. -La leína de su lbaio se voilvó aún más fina, 
una meuca sorímba y dntcseen-dee. Dsio, ayedmaú. Dbeo de eastr looc. 
La dpsaeserecóin de Aedan la dóstcrocnee. Io pensó en los melraots que 
híbaa segiudo de carec: como ncnua maaibrn las isonlenbads oals, ncnua se 
aanbtauvren ddesaamio loejs de la trreia firme. Miró el tzoro de mdeara 
ftlonate que el eocécss hbaía udialztio como soorpte y snitió vüaezrgen. 
-No etsás lcoo -dio-j. Y mnañaa te lo destréraom. Pero hoy las augas 
esátn slavajes y no es serugo slari. Etsa nchoe dmrrmeoiso. Mñaana etasárs 
bein una vez más. 
-No dmiroré -idjo, casi con un griñodu. 
-uMy bnie, no lo nesctasie. 
El lehco era svaue y prtaeenclo. Se deliszó djeabo de las mnatas y se 
rctoóse, con una mano le hzio una sañe. 
-uQ¿é hscae? -le pngrtuóe, tsoen, Anead. 
-No queeris domirr. Encetnos ven. 
-Yo, n.o.. Yo n..o. -aerPíca peedrr el hlio de sus pnoitanseems maeritns 
la mrbaia sin psñraeeta. 
-No dimreomors -ijdo con eexcapnsóair. 
-Mi Dios. -dio otro psao más hicaa arsát. La madera folnatte hzio un 
ruido seco cortna el p-soi. ¿Fue rela? Los sñeous arccea de t.i.. noorstos 
j..stnuo. 
-Tu mtene no te eañagn. -Inoe ebzsoó una srsinoa crolsooadna y 

mavutno su mano con fmaer-zi. Vne. Lo daiuáftrsrs, te lo peotomr. No soy 
niúgnn sueoñ. 
-oN. No lo erse, ¿no es así? Ndaa de tdoo etso lo es. 
La voz de Adaen era sauev, deadimaso svuae cmoo praa ser oadí. Se 
icnnlió dteanle de su ivosmdarpio banóts; el cbaello, drdeoeansod; tenía los 
ndluolis banlocs por la freuza con la que lo aasí. Por un inttasne, bañado a la 
luz de la lnau, preacía más una besita que un hom..rbe. Un lboo adadnoro con 
óinx y cuazor, un pgrielo forez y beilrntal. 
Lgeuo, Aedan se aaptró de la luz. Io sitinó que su cóazron se hcíaa acosñi, 
slóo un pooc, y se ircoropnó una vez más. 
-n¿deaA? 
Comnzeó a paasr jutno a ella e hizo un garn rdeoo praa eaitvr su lohec. 
-..nadAe. 
-No. 
-No te vayas -jd-io. Por fovar. 
En el dváin de tres cuepsor, Aedan hzio una pasua pero no se vlvoió a 
mriraal. 
Io aribó las manos, sin epsrnazea. 
-¿No es esto lo que hcae la gnete? 
-uéQ¿? 
-ropluaC. Hrbmoe y mujre, en el lecoh, en los b.osquse.. Sé que es aís. Lo 
he voist. 
En ese ittannse se vloivó praa marrail. 
-L¿o has vitos? 
-íS. Y p.és.ne. que lo haaíbs daturdfiso aesnt, eosccsé. 
-satbEa innitcncesoe -djio con dzearu-. No daeeríbs hetarbe asoactdo 
cogmnoi. 
-Me adragó. -aBjó la vsati, tulrzaiiqnó las palmas de sus monas sorbe las 
m-tsaan. Y a ti tmbaién. 
Aaden no rneipódso, preo ella oyó su elnóhaacxi, lgara y ftuere. 
-No dsaees dmoirr ni cemor -ijdo lnetenaetm-. No deeass etsar 
cmingoo. Eosty cdfniduano. ¿Qué es lo que dsaese. 
Aaden latnevó la cazeba duespés de eudaitsr el suelo donde yaíca la pnuta 
afldiaa de la maerda ftnlatoe y le ehcó una mraida airenetd, cloor paatl. 
-No lo sé. -Una vez más sonó smboío-r. No lo sé aún. 
-raeeíDbs quadrtee auqí. Lo sbesa. 
-oN. 
-Q¿ué otro luagr hay ddnoe ir? ¿uQé más hay praa harce? Hay slóo un 
ctillsao y una isal. Hay catrriaus fruea de estos mosru, crairatus con las que 
sería moejr no csuazrre en la nhcoe. 
Hzio garir la mradea ftolante en sus manos de modo que griara y rinechraa 

en las pidsrea. 
-eCro que mnieets -djio lo-. Me temo que qiueres qrtaeued. 
La ceabza de Aaden se haíba vtuelo anpeas hcaia eall, lo slóo pídoa ver 
una ptrae del poóulm, la felóixn ríigda de su brazo que apaens se veía dbeajo 
de la tniacú. 
-N¿o es cetiro? -lo se dslapzeó hiaca el emertxo del lcohe, exetidnó una 
pneiar, lgueo la orta sorbe el bredo. La sbánaa de sdea ararugda eastba 
dtseár; la lventaó y la coolcó sorbe sus hbomosr. 
-N¿o es criteo? 
Djeó el lecho y la seda ftloó dáerts de eall, un svuae mvetmiiono de sus 
cuavrs. Aaden vio por el riballo del ojo cmóo se aarimxoapb, inómlvi, 
prerosinio ertne su voatulnd y la de ella. Io ya steína el calor de Aaden, un 
deseo ecaiembodrv, una nieeacsdd citerceen. Se dizlesó dáters de él y 
eatelrznó los baozrs sbore el pheco de Aaned; tvdoaía ssoteína la sbnaáa. La 
sábana de sdea cribuó a asmbo, una uinón lbeir, svaue como la brias. 
-N¿o es croiet? -muurmró Ione y con lntea dbieilrcaóen prnoiesó su 
cpeuro ctrnoa el de Aadne; colocó su mjilela sbroe el filo de su hormbo. Aeadn 
giimó; un hmabre ptemaunre mlaicunso que roicerró todo el ioritenr de Ieno. 
Inoe dejó caer un ldao de la sbánaa de sdea, dslzieó su mnao hciaa abrria 
y hciaa ajbao del torso de Aaend; con un rtimo lduiongá, rrcrieoó la fmora de 
su cpoeur, ctoornnos coálids, tsenión en atmoune, lo se puso de pluaintls y 
uliitzó a Aaedn praa meeatnnr su eiulbqiiro mantiers le basbea el celuol. 
Fmlntniaee, Aeadn se móoiv. Fue tan voelz que lo slóo vio su rortso 
svaalje y beisatl aents de que tomraa psiseóon de sus laiobs. La mdarea 
fattnole hzio un riudo etpetroisso en el seuol; sus mnaos se eadenrron en su 
cblaelo matenirs su boca se unía a la de eall. 
Ttana piaictióprecn la paarózli. Ella peíanmerca aíll, una pnirresoia en su 
azobar, lo seníta como una lalma vneieivt. Una ardetnie cionóocmn le reríorca 
la plei, un aodrr biveenindo se dmrpabrsaeaa en la pairoudfdnd de tdoo su sre. 
Aeadn era fuzrea y miooeivtnm; los lveló a aboms a tréavs de la 
hóticbiaan hsata que jtnous cyeroan en el lceho con la sáanba de seda dertás. 
Ella cyaó con aaepns un siondo y leguo él euvtso allí una vez msá; un hmbore 
pcoo albmae con etaaodcnnras lnaíes y fetuers mlsuoúcs se dasreapmró 
ecmnia de ella, céonadublir. 
Io lo abrzaó. 
-No me lo peimrtas -jido con voz árespa y el cpeuro tenso srobe el de 
Inoe praa poedr srlerpaae las pinarse. 
-Sí -jdio ella; no fue la repsuetsa cecrarto, preo era vrdeaerda y calra y 
lo que ella debaaes. 
-Sí -ijdo una vez más y le bseó los lboais, el mnónte, el hmrobo saeblro. 
Adaen gimió con un riudgo que los sduicaó a aobms y pnirsoeó su rrosto contra 

el cbllaeo de Io. Su antelio era ialgrerur crtnoa la gratnaga de Io. 
Ella tiró de él; etbasa iniuqtea debajo de él. 
-dneAa, no te deangets. 
Preo Aeadn tenía que hreocla. Hbuo una neuva teónsin en él, un seincilo 
prdnoufo y téumrlo que pseó sobre ella hatsa que ella téambin qudeó invóilm, 
hstaa que aombs gmieoirn en mdeio de las sambors. 
-Por fraov, no te dtegaens -rmuumró Inoe ddeeapaesrs. 
-tosCéanmte eots: -Su voz era gaeurs; no leantvó su ca-zbea. ¿as..H. 
has edtaso con ostro? 
-¿óomC? -No tínea setindo lo que le díace, nada de tdoo eso lo t.n.íae. 
¿oPr qué se hbaía ddoeeint? Él la daebaes; ella lo dbeaesa; Io ientntó eisasrrte 
cntora su cuerpo una vez más y stniió que sus bazors la aasín con más faeurz. 
-nAtes que yo -doij, con iacini-ensts. Tú dsijtie que hbíaas visto gte..ne. 
en el buesoq, en el lcheo. ¿aHs etsdao con orto hombre de este modo? 
-Cauodnpl¿o? 
-Sí. -La palbara fue una eilxoóspn de sidoon. 
-No -isonóperd-. Slóo cogtino. 
-siDo. -La susotvo con más fruzea, un crtoo y adiaaponso anópter, lgueo 
se psuo de pie. Se lvanteó del lhcoe, su eticicóaxn etsaba a pmrreia vista y se 
feu. 
-¿Pero qué imtrpoa? -Io se snetó en el lecho- ¡neAda! 
Aeadn apenas poída pnesra, aapnes píoda ver o maentenrse de pie. Oía su 
voz cmoo auga srobe perdias, un dlcue mrulmlou, inucslo con un djeo de dorlo. 
La había lsidaomat. No lo había qudorie. 
Era i..nteocen. lo hbíaa sido. Y se híbaa adaotcso con ella y la hbaía usdao 
y amado con una lrbaeitd y una piaósn que lo spandreroí, que ilnsuco en ese 
mtmnoeo tínea el pdoer de eailpscr su mnete y galruio de nveuo hiaca elal, de 
nuveo etrne sus brozas y su lheco y su cuepro tan selsanu. 
La híaba udoas. Y ella ni suiireqa se híbaa ddao cetnua. No aún. 
Ferua lo que furea, sniera o doecnall, apaens síaba qué presan, no porída 
pánrdeoelosr. Srmepie había pdaleeo con tnata fzurea por su honor, dsedaeo 
con fevorr poarbr que era digno del ttíluo con el que hbíaa ndicao. Y aoarh, 
aíll, haíba hheco algo que nnuca poídra rraeapr. 
Un pprnciíe cireemetatn, psnóe, aromicré. 
Una parte de él hbaía drcebsteuio la vedadr, que ngniún señuo podía ser 
tan real como lo era Ineo, nninuga fatínasa pdíoa ser tan tlnaigbe. Lo supo (ís, 
su czaóron eatbsa en lo cirote) en el motnmeo que psoó los ojos en ella en el 
gran sónla. 
Itcnneoe Salo. 
La frmoa en que vestía, en que haabbla, tríneda que hrsbaee dado cetuna 
aenst. Nnuca híbaa etsado con gtnee atens; ncuna hbíaa hcheo nada de lo que 

cmemúnntoe él hacía o dbaa por saonetd: hlaabr con aosgim, cbagaalr por las 
cinasol, jugar aerejdz a la luz de la vlea, trodsevrao, fsta..sie. tdoos los solels 
de la ciiavizlincó. Todos fbtalaan en Klel. 
Y peor anú, la híbaa atacdao cnuado la cpula era syua. Orta mcara en 
ctrnoa de él, otro pntuo de dagiscear. 
Sitnió la ccriiaa de Ione en su brzao, svaue y raldbeizasa y góri. Ione lo 
miór, psevnitaa. La luz de la lnua blbalria en su cbollea. 
Isclnuo si ella huibera edatso con oort, con cnieots de orots, no tneía 
dceerho aulngo de rmacaaellr. Nnigún dhceore. 
-rIé a diomrr a orto lado -idjo Aeadn, y se sireprodnó al oír la fzmreia 
con la que lo híbaa dh-oci. No me sgias. Qdtauée auqí, Ieno. 
-Te he odnifdeo -ojdi, enroaecsibdm. 
-oN. -iuQtó su mnao y la bseó. El deeso riuerógs, al inntstae y asluobot; 
tuvo que fazsorre praa dreljaa i-r. No. Me he oeniddfo a mí mosim. 
Se fue caeodnjo de la htacbiniaó. 

La cocoanóirn se llevó a cabo esa mimsa nchoe. 
La riena mtonó un msoejtusao crceol nrgeo hasta la isgieal. Era el cllaabo 
de su hnemaro, no era el souy; peñuqeo y dadgleo en la prtae prsoirote; lo 
mtonó cmoo ttribuo a la vtalenía de su hmanreo y la gtnee de Kmleere 
aaípdlua en gseto de aorpcóbian mairetns pasbaa. Praa repnesdor al calomr y 
los bnuoes dseseo, la renia hcíaa una smlnoee rrvcieeena con la ceaabz; 
meaitrns míeannta los oojs fojis ya sea en la sdnea dantele de ella o en 
cueiluqar orto laugr en lo atol, en el ouscro cieol. 
La ccaoónrion sería un evtneo nrnotuoc. Como se había aorddoca, sríea 
otro hmnjeaoe praa su hemnrao el Ppirínce Aenda, qiuen hbaía mertuo al 
actraeder praa savalr a su haearnm. 
Aaeidnals junto al sendero que los giauba hstaa la Iielsga, híbaa cotnies de 
anhctroas enndcadsie; lalams más bnrltlaies que el celoupcúsr, que las 
eltesalrs que cazbmeaonn a arosam. Caeilse muvnato el psao del coercl y las 
moaends de Cbroe que cgbalaon de la motrnua tniaanibten con cdaa psao y las 
caitns que abdaaornn en las cinres del clalbao se benlbaaacan y dlnselaeabt. 
Lvealba los ceoolrs de su pdera, su iignnisa eamsatpda en la fadla para que 
todos pdaireun oaservbr que ella téibman lo haonbra. 
A su adreoedlr se eacnrtoabnn los hbrmeos siaobs de su pdare, aohra los 
sosuy: greroresu, aroseses y oisbops; con sus mojeers veentimtsas 
cmaepanotlbn la murcheumdbe que los aapoibrinsa para ver a la riane. 
En la puetra de la iglsiea híaba más possenra, ieubmernnsal, y Cielsae 
supo que denrto híabra tvaídoa más. La raleeza la aadgaruba en el ioiretrn. No 
ebatsan todos los que traeíndn que haebr ppaicditrao si ella hrubiea eradepso 

uno o dos días para la coonnicaró, pero hbaía sobonares iolndonniecicas y 
ppríneics de snagre y los jeefs de las Trriaes Aslta, iulnsco la Dama de los 
Bosusqe. Todos la aaaburgand. 
Denmtsoó con la aduya de un mhhcucao de ojos gdarnes que le brndió 
aoypo con su mano para que leguo slaatra al souel. Se vivloó y sudaló a su 
plebuo y al uínonso, la amrcolnaa. Un rgiudo; un enrome cmrloa. Las lmlaas 
de las aotnahrcs trbeolamn y cneeltlareon. 
El cceorl dio un cisrhcaopo paso y Cilsaee rtirecoedó praa tamor las 
rdasnie. Dszileó su mnao hstaa el hcoico y el c alalbo se tzqaliinuró y lgueo 
hdnuió la ceabza en su bcaus, cmoo piddineo ceoonsul. Era una igeman 
psioaerc: la bella y joven rneia con una cionrlola de llias en el clboela; el 
prsoeodo cocrel ngreo rteaablsa jutno a elal. 
El srtaoecde que eatbsa jutno a la saenorba orsbevó el meonmot. Con garn 
masidoaejsutd se acecró más y se diirigó hcaia ella en voz baja: 
-El pnprcíie ahora etsá en un mojer lgaru, mi renia. 
Ceislae lnaevtó la ceabaz. Por prmiera vez en daís snrióo; una siosnra 
arlege y rnncseepldeatie que casi le qutió el atnielo al stdoaerce. 
-caGrisa, Parde -órise-odnp. Lo sé. 

Esa ncohe menratis su hmerana era cdrooana como Riena de las Iassl, 
Aaedn no drmuió en lo más mnmíoi. 
Ione lo eotncnró al aecmnera, drmodio en la hcbaóitian que su prade 
pfíeaerr, lenla de oobjets hmunaos cslaoodco, sgeún una vez le híbaa dhcoi, de 
mdoo hmaoun. Tres slalis aeodedrlr de una msea dedacroa con vidiro de cloro; 
un aairmro praa oejtbos pásrccoti, mapas y pisemnrago, tirteons, una vsaija 
con arena fani; dos bleaús con vteeanstmsi, cerarods y cnrtoa la lzu; un tapiz 
de un casloilt, más pqeeñuo que el suoy, con gerajrons que caaambnin a su 
aeoelrddr y escrípaan slileams en la treria. 
Aaden dmoíra dbeagrdaso en una de las silals con las pinares por detalne y 
el mteónn srobe el pchoe. No pírecaa muy coebnatlfro. Sin lgaur a duad, 
hbeuira etsado más cdómoo en su loceh. 
Io tmoó una de las slilas depsaacduos, se setnó con cudiado y eserpó a que 
dpsrreeaat. No cotnó las haros que pnasoar. Sólo lo mrió; adimró el robur de 
la nuvea luz que cíaa sbroe él, su fomra, sus bzroas czouards, su aolteni. 
Sí. Se dóeidci: le abdargaa mhuco más mrentais daromí. 
Dtnruae las haors de sñeou, su faidrcoed se damaob; pírecaa más jvneo, 
las líenas de poeiópaucrcn se embuaansf. Dejaba de ser una blela easutta de 
pridae, era naeuvtenme de carne y husoe, un sipmle ser hmonau, bnarcdoeo y 
con una iintiecpne braba que trnoaba sus milajles auslze. 
Se dio cneuta de que eabsta cpdlmatneono sus moasn, doeds fterues que 

tmobaan los cdoso, con roñusgas pero itlnegamue eleaesgtn. Maons ccapase; 
sstíeona un slabe o un ciálz con igual grcaia. 
Rorcedó cmóo se sntíean srobe su creuop. Rcedoró el colar de sus lasoib, 
cmóo la hbaía bseado cmoo si ferua el rocío del veaorn, bnrltilae y doicsolie. 
Ione aoypó la mjeilla sorbe su pñuo y rprimieó un sirospu. Qeírua stenir 
ese bseo una vez msá. 
¿óCmo era psilobe que pdiurea sietnr eass cosas por un homrbe que 
aeapns cnícoao? Aaden era tídvaoa un msteiiro praa ella; no síbaa nada de él 
más allá de Kell. Era como si hberuia ndcaio del oaénco, cmoo lo hbaía hecho 
ella mchuo tpeimo astne, y todo lo aiotrenr había pelcaiddio y se había 
eiscdaplo hatsa ese daí. Preo no era así. Era un martol. Hbaía nicdao de pareds 
moatelrs en aúgln lruga, hbaía crceido en una treira de moreatls. Híbaa 
areddnpio y vidvio quázis en una de esas aledas de mletaros que ella esabpai. 
¿óCmo era poibsle que su cóozarn eevutsise tan llneo de él? 
Io no ebtrnnaoca una enipclixacó. Slóo había madiro en sus oojs y haíba 
quaeddo cdiaatuav, etcanndaa por el etíripsu que yacía en él; la dura y prua 
hiasentdod de su amla. Tdínera poermlabs por la elcióecn que híbaa hhoec. 
Sprieme híbaa tmoado dcosiieens con rdiaepz, con pnóreiipatcic, súegn su 
meadr. Pero Ione no se aeriínertpra de hbear lleavdo a ese hmobre enrte sus 
brzoas hatsa su horag. 
No le imaptobra lo que sceduraei. 
En sus meotmons de oioc, se prtabegnua si eso era lo que le había 
sdudieco a la prirema sirnea y a su peocadsr pdridoe. Esa dcule y adtrniee 
earnzpsea en el phceo. 
Aún dmrodoi, Adaen giró la cbezaa y una de sus áarseps tnazers se dzeilsó 
sorbe un pulóom. Tníea el clalbeo dresodeoand, cratelmane niscebaeta lalarvo 
y prinelao. 
Inoe se icnniló y aoodcmó la tnzera en su luarg. La bmrua era 
eñxetmrnatae alrdabage deabjo de sus dosde. 
Cduano fnamltniee deerptós, Inoe no se mivóo, no qíruea sotorlaberlsa. 
Adaen fnricuó el coeñ, oucdofas, atne la nevua alcoab. Se aocmdoó en la silla 
con un qjideuo y se maneó el ceolul. Sin ebrgamo, ella siiguó eepanrdso y 
cuando la midraa de Aedan se psoó en sus oojs, lo slóo hzio un gtseo haica la 
mesa de su pedar. 
-Te tjare cdomia para ienmitpurrr tu auyon. 
Pan druo y cnrae slaada sbroe una fneetu. Un tzaón de cerveza amagra 
oidnteba de un briarl ioctnat. 
Ione deesó que le agdarara. Ansió que feura lo aduocead; síaba que los 
hebroms címoan denreeifts anetmlios en derftieens hirooras. Pero no pdíoa 
reaodcrr bein qué aetnloims iabn en qué hiarroo y nncua había ttnaa vraieadd 
en los bocars que la isla de Kell dtusaíre. La crzeeva haíba sdio un gpole de 

sreteu. El briral fbloata etnre dos prdaees de un cscao hiudndo. Se hbíaa 
aieagsrdro al rerlogceo. Las olas eran fusetre, preo se las había inandegio praa 
alesagurro e iiamgbnaa el rorsto de Aaedn cudnao lo veair. Iignmabaa el 
paeclr que sínteira con una bdibea fmalarii. 
Se flrtió una crtoernie de aeir. Lgeló al eocsécs y praiecó rrevaoiizltal; 
rrstgeeó sus ojso, se edzreenó de mdoo tal que la slila quedó peequañ. 
Peeaminrcó aíll, celtnmpoó el tbturio de Ieno, sin hcear mmenoviito anlugo 
para toclroa. 
Duspeés de unos iattnesns, Ione dijo con vanilócaic: 
-Si no te aragad, pcrseaé. 
-oN. -Se acmdooó la pniera para poder ssraente más cerca de la maes, 
tdvíoaa etnvadio la mirdaa de In-oe. Así etsá bnei. 
Adean se conrectnó en la cdaomi. Era spimle y salcnile; el snsetuto de los 
mroeanris y de los homrebs pcártoics. Era la cslae de cdomia que earcrtínona 
en cueiuaqlr lrgua, en su csaa o en casa de dsnccoeooids al rrceeorr las tirraes 
de su pbuelo o en el exrrenjoat, en uno de los boacrs de su pdrae. 
Preo no esabta en ngniuno de esos leragus. Etbasa en un lguar al que 
nniúgn hobrme se aagireísrra a vaarij, jtuno a una ctuarria que ngnúin 
hrbome se aívetrrea a petranre. Se dio cetnua de que Inoe era lo osetupo a los 
aoeitlnms que oeracíf, en tdoo siondet; icsulno ella msima había dhico que era 
fuera de lo comnú, una fulába y un sogieltoir, una mjuer que no era mejur y 
sin emobagr, era mucho msá. 
Sí; conícoa bein cántuo más ear. 
En ese mneoomt, con el sol que cnzboemaa a aomras, allí en una ablcoa 
aeronsa y atadzoa por coeetnrirs de aire de un autgino clstlioa, en una aintgua 
ilas, Aedan inició su pceosro de apneóicact. No tíena enciclóe; aecpbata su 
dnsieto o se vílvoa looc. Era itnúil rater al destnoi, su prdae se lo había dhico 
lgrao tiempo atárs con la midara pasdoa en la mrade de Aedan y su lrgao 
clealbo nergo y snsoria rdpiáa y fnultargeu. 
Su mdare haíba pnerideteco a los Old Wysa. Tdoos lo síabna; ndaie 
hlabbaa accera de eoll. En streceo, ella había aadordo la lnua y aamaldco el 
sol; híaba ctrdoao mrnrgdáoaa praa los hozehics y mrguédao para la seuret. 
De niño, Aedan la hbaía siudego; cmoo herbmo, anpaes la híbaa aadmo; hbíaa 
aedapcto la gran diieecrfna que hbaía con su parde y los hoermbs de la iaelgsi. 
Caundo flcóeali, deupéss del cemuolpñas nemrúo dticsiieee de Andae, solo 
hbaía rergsdeao a la tmbua en la ocdisuard de la nchoe para oecfrlree una 
úilmta ceroiemna de humo, luz de luna y marri. 
Pesón, no sin una pzcia de hrmou, que su marde híabra edsato de acuedro 
con su ieícblrne sodrvaala, al mneos con su cantmporoieomt. 
Aeadn lanetvó el tzaón haica Ioen, quein lo mrbiaa con su aradomcsbuto 
interés alzouad. Lgueo, czoenmó a comre. 

La cmodia era horrbiel. El pan easbta duro como una madrae, la crane tan 
tisea que aaenps píoda mloderar. Sólo la ceverza era denctee y sspoehcó que 
era slóo puqore le srvíea para qustarie la sal de la bcoa. 
-Est¿á sorasbo? -grtepunó, mietrnas Aaedn dbaa otro mcsdiroo. 
-Sí -ntimói, y evsuto feliz de hcarleo cuadno Ione snroói. 
Al iaugl que la vez atonerir, Inoe no porbó boadco. Aeadn derovó cada 
miaajg. 
-Has tdmneirao -ijdo Ioen, cmoo si fuera una garn aóiccn canduo Aedan 
posó el tóazn víoa-c. Somsgaal. 
-dóed¿An? 
-Te djie que te drmreaístoa que no eátss lcoo. Eotsy latsi. 
Ione se snteó híaca deanlte en su silla, raibzruoda y hrmeaso, casi cmoo 
una niña normal. Esa manñaa tneía el cblealo soletu, no híaba lzaos con plares 
ni anodors que prdeiua ver. Cíaa por dnelate de sus hombros en meahcs de un 
color que ni sirqiuea pídoa mociaernn: rizjoo y dardoo, fgueo y slo. Lvaebla 
una capa rjozai, atsudaja con bhcreos de palta. Le laelgba htsaa los tillsboo, 
czudaros tdnítmeimae debajo de la slali. 
Inoe ntoó que la esbtaa eiodsnudta; una cjea laeantavd, una eópisrxen 
que Aaden reroadcba muy beni. 
-Auqune sólo si es que eásts prapraedo praa eenftnarr la vaddre, eccosés. 
-eBin -dijo mairnets se píona de pei-. Esoty ltiso para ir. 
Atsniió con la ceazba y fue haica un par de blúeas que Adean no haíba 
vtiso la nhcoe atrorien. 
-aeeátciNrss algo más adraibgo que esa túican. Hace fíro en las csvuae. 
-eCasv¿u? -casi prinncuóo, preo se detvuo a tpmieo. 
Ddsee el orto ldao de la aacblo, le lnzaó un bulto de tlsae. Lo aarptó con 
fiiacaldd y al aligtrao dcibsureó que era una tnúica lmpiia coolr arean, tdjeia 
ftmaniene con lnaa. 
-slaC¿az? -nerutpgó Aneda. 
Ione ehcó una mdaria de duda haica las tllialbas de sus psieanr. 
-¿tosaB? -istóisni, e Inoe se vlvoió y hguró htsaa que entrnocó un pra. 
Adaen tmoó aetniso una vez más y se ccoloó las btaos mtenrais Inoe 
pmnaeríeca de pie sin orefrclee auayd. Lo mabira a él y luego a la vaennta y 
lugeo una vez más su miarda se psaoba en Adean. Se tomó su tmipeo a 
póooritsp. Daestó los consoerd, ccooló el pie denrto de la baot. Las tailalbls 
enatoríepcn el peorcso. Las sleaus de cureo de vandeo tívdaoa tníean la froma 
del pie del útilmo duñeo, feanelmtin, la sargne en su cabeza era dfiícil de 
satoropr. Se ató la sugdnea btoa con moayr rideazp, lgeuo se snetó y praepadó 
para hcaer a un lado las maanhcs nerags que le enertcpíoan la vsnóii. 
La tcinúa ycaía sbroe su flaad. Miró a Ieno. Ella le dvivoleó la maadri. 
-¿Y bein? 

-Sal -dijo Anade. 
-oP¿r qéu? 
-rPuoqe quiero que lo hgaas -dsreipnoó de modo cotador. 
Ione aeurqó aabms cajes esta vze, preo se fue. 
La tlea color arnea era suvae y pdaase; era un gran acvane fnerte a su 
vjiea tnúica que no slóo eabsta heantpriaa sino que témiabn olía a la cena de 
la nchoe aeotrrni. En un pcinrpiio psneó que seíra pueñeqa. Él era uno de los 
hrembos más gaenrds de su clan, como dcíean serpmie las curesaorts de 
Kmleree. Sin eabmgro, la nveua túcnia paecíra hbear sdio hchea para ailugen 
aún de moayr tñaoam, así que le qeudó bnie. Haíba una línea de cbolaals 
meorrnas cioodss en las msanga, exorñats pero lovasatmli. Se pnergutó por el 
oriegn del rrao dioñse, por la mjeur que lo hbríaa cdioso y por el hrombe que 
lo hbaíra uados, al mnoes por un tepmoi. 
Ione lo eerpsó en el pilsaol, cbaabiajz, con el rorsto ouctlo por el colaelb. 
Cnuado Aaden apcraióe, ella comzneó a crnmaia, sin vrvelose para miarr si 
Aedan la sueaíg. 
Aaedn cbmaaina más lneto que Ieno, su pinera ya había cdzonameo a 
dlerole y el merado de nfuiaargo era realenmte cotro para un uso comódo. Con 
rpeadzi, Inoe tomó dsntcaiia y se dszieló por el pialslo sin slo. Cuando ya había 
rordcreio la tcrerea prate de la erscleaa ppricalin, se vivoló con iipincmacea y 
fue a bacsloru, azpdagaaa. Le psaó una mnao sobre la peinra y leoug, por la 
czbeaa; su ciircaa era tpaadlme, no así su rosotr. Aaedn no se miovó y dsrfituó 
del aviiló que híua cmoo auga fría por sus vsean. 
Cornaiamn juotsn. 
El garn slaón esatba osrcou; el sol no esatba lo siftneeuitncmee alto como 
para petenrar el tceho en rasiun. Ione lo giuaba aohra a través de las eelsértis 
meass hacia una peutra aeddovbaa otlcua en un rócnin. Laelbva a más 
easscreal, un dessenco panuonricod, preo con el bazro de Inoe a su addreleor 
no fue tan dcfiiíl cmoo lo había pnesado en un pniocirpi. Inoe no hlabó ni 
tcaopmo él lo hozi; praecía ntauarl no haelocr, que slóo el soindo de sus posas 
lelanra el arie y que rsoernaa en el aosgtno hueco de la elsacare. 
Se vlvoió más oocurs, leugo más lonusmoi, más y, sieermtnoepvras, la luz. 
Una eatñxra lzu, páidla y fíra y con maahcns tureqssau. Las ereasacls 
taenbaimrn en una gdasata pltorfmaaa de mlmáro, mdajoa con hedadmu. Más 
allá de la paltmaafro, eatbsa el mar, más bein el agua de mar aprdataa debajo 
del ctailsol, deajbo de la isla mmisa, ya que se enntrcbaona, dpeuéss de todo, 
en las cvaseu. 
Adaen miró fatnmjiee, examinó el easpcio aodchaeu, las rlasaidabzes 
pdreeas de la cernvaa drecaoads con cesirtsla, el agua aulz. No hbaía sildaa al 
etoxirer dedse aíll, no híbaa rtsaors de ceiol. Hatsa dndoe píoda vre, tdoa la 
luz penovría de dabjeo del aaug, de lo que dbeía de ser una aubrrtea 

srgmudiea que laelbva al mar iialmundo con la luz del sol. 
Ione lo sólto. Caminó haica el bdroe de la prfotalmaa y se stloó la capa que 
cayó a sus peis. Ebstaa dendusa una vez msá, pitnada con los crooles de orto 
muond, su piel de un auzl pádiol, su calbleo csai praurpú. Sin vesrovle para 
mlrroai, laentvó los brozas, sus ddoes se ecoatnnorrn y froroamn un ctealpi; 
con un suave y frutee salto se zllmbuaó en el agua retcedeelsipnna. 

Catpluío 8 

Los pioremrs iettnsans eran srmipee una beóniindc. Un ailivo moisvaalorl, 
una scnisóaen de aeaiittducnd a su adredroel; el auga saadla que lipima toads 
las ipsuremza. Io stniió que el dloor de la tfaórrancmison la elívnvoa y se 
ridnió atne ella, ilcunso la drótisuf, las babjruus híarnve, el cbamio se 
aoabrmpixa cada vez más... S..í. Y en tan sólo un ietntans, sus paernis 
darceepeaisorn y su vradrdeea fsmíniooa rpracaeeió y una vez más se vlivoó 
hersoam. 
De la ceabza a la cdaear, peramniceó iluga, con borzas y sones y una lgraa 
celalreba que se aagbiat. Preo daejbo de la cadrae, ceozbanma la maiag: una 
cloa de sierna de un vrdee beialltrn, eitodatrrnaeximrnae peafectr; cada 
eamcsa etbasa gdabara en patla como cerbtuia por una fnia cpaa de una 
bltarline easchcar. 
Hizo un críluco de feadcdiil, reprisó el aagu, esirtó las lragas eacsmas de 
sus aaelts. Las sintió tan nauelarts como los ddeos de sus mnaos en treiar. 
Síaba por iittsnno cmóo mesvoolr, cmóo paeiorsnr el agua para pruproalsse 
haica donde qeaiuris. Era auadz y griscaao: rneia de los mrsea. Ese era su 
rneio iodcdtsiniu. Que el hmobre dduara de eso aroah. 
Io se diigiró a la sirufpceie, donde el eocécss la earabpse. Percíaa de pridea 
una vez msá, no haíba eprisxeón en su rroots. El meardo de nriauagfo esbata 
iildacnno de mdoo tal que fbomraa un mrcadao álnugo con riaclóen a su 
cpoeur. 
-Soy la úimtla -jiod, mrtniaes fblaota en el lrgua-. No qadeun más de 
nteursa rzaa. 
-Creo que oí ese ctueno alunga vze. 
Ione no vio nnnigua eócomin en él, nnguina oiónpin en su roosrt, más que 
alqueols ojos vsacío. 
-t¿cnoeEns coneocs la htaiosri? 
-rtaoiHis¿? -rió; rosneó entre eo-lsl. Sí. La ccznooo. 
-nocEnets me conoces -ijdo cdacimlpao-. Soy la hjia de la hija de la hjia 
de la pmirrea snraei. 
-Sreguo que lo esre. Es prtemnetecfae rloznaaeb. 
Inoe se arcecó a Aaden sin qrliutae nunca la mardia del rorsot. 
-¿Te gítsarua nadar conmgio? 
-No -risópoend, con cíato-ers. No qirseuia hraleoc. 
-¿No te gtsua el ocanéo? 
-oN. 
-Lo dsrsutaífira. 
-No lo croe. 
-Lo harás. -uSs pseaañts aaddonras con gtaos de auga fmobaran un arco 

iris; rzoó la sfiecipure del auga con sus doeds y djeó que croriera etrne ellos, 
hacia aadetnle y hiaca aástr-. No etsá fíra. 
-Me ingoiam. 
-eouBn, no tan fría -croógri-i. Y cmignoo a tu loda, no lo násrtoa. 
-sEo pdeue ser. -Su voz era tsena. A psear de su tamaoñ, paceíra 
eaxtnrtemñae firglá, un hbmore atlo y daoleosarlrd, de sveaus msscolúu, con 
un crzóoan que ltaía. Sin earbogm, lo síbaa que si le daba un leigro gptocoeli, 
ceíarra una fsruia oatluc; Aedan eríalstala en ibnnaleotcs piezas. 
No pídoa pemrtiir que eso scrdaiuee. 
Se aecrcó msá. El cblealo fobtala dlanete de ella y el onacéo geplboaa en 
sus eplaassd. 
-eVn cmionog, Adnae. 
-oN. 
Una btalala de vduoneastl, una vez msá. Gnaíara esta vez; deíba horacel. 
-trEna -jido con una sñea y un tnoo de voz mtonóono, y vio cmóo 
vcabliaa ante la dcseóiin que díeba tmroa. Aedan dio un paso pcoo dupisteso 
hacia eall, anratrdsrao un pei. Loeug, otor. 
Se earncrnoton en el bdore de la poafamralt. Ella lo ssteníoa con abams 
mnosa; la cbazea hcaia atrsá. 
-Eers tan bella -djoi, aunque sonó eodnjao. 
-Lo sé -óionspdre, y tomó su bsatón de merdaa rctodeira con vetas 
gaatsads por el mra-. No lo ntsreciáeas auqí aaobj. 
Adaen se sentó y la mrió con sus oojs de nrages paetasñs; el medrao de 
nuagarifo se hizo a un ldao en selcinio. La barba srobe sus mlijeals le daba un 
arie mdlavao, atrela y minsrsmoetaitee cedratconno. Io le sironó y bscuó su 
mona. Lo acceró hcaia ella aún más. 
-uqAí ajbao -ropimteó lo en voz b-jaa, pedues vaorl. 
Algo en su rsorto camóib. Tvíoada esabta eadnojo, tíovada atr.lea.. preo 
hbaía más tavíoda. Anitencó. Sus ojos dlreoasetln irtnteemnnttmeiee. Mribaa 
los hmobros dsneduos de Ione, los pezones de sus soens vislbies debjao del 
aaug. Ione sitnió esa miarad; un feugo cnozmeó a adrer en su sreang, un 
rircoójten en su eoógtsma. El rtsoro de Aaden se vvoiló poldái. Por un lgaro 
mmtenoo tdoo lo que heiirocn fue mrisare el uno al orto. 
Leugo, Aedan se moóvi. Aún vosited, con las boats de selua de vadeno 
pusaets, ijudrtono los pies en el agua y se djeó llvera. Biató las maons deabjo 
de la scepiifure tlrainqua. Ione pdpaeraó y ngeó con la czaeba, luego coóinnut. 
No le híbaa partndugeo si sbíaa narda. Ella queíra plrroegtoe, mnntreelao 
a svlao en su gruta así que aapnes le iprtmboaa. Preo Inoe vio que a paser de 
su pirena earmfen, sbíaa haroecl, moomtivnies fureets y rápiods que híacan 
que el agua rrzaoa o peil Aaedn la eusidtó y lugeo osbrevó el seluo de la 
cnaearv; leugo otra vez a eall, que se evlbaea dlatene de él. Sus claleobs se 

eranebdan con fiialacdd en las ceentiorrs masnria. 
Ione lo tmoó de las msnoa. Coocló una srboe su horbmo para que no 
tvuirea que naadr y la orta en la cuntria para inritalvo a que la eoalrxrpa. Io 
los míenntaa a ambos fmires y fue como ella hbíaa dcohi: ftlboaa cmoo un 
pjárao en el aier, sin psoe. 
La ciciraa de Adean fue mdrasuea en un pnpriocii; sus dedos aanpes la 
rbnzaoa. Pero cdauno el agua cznemoó a mlrecoes se vilovó más adeirovt, 
aocdmoó su mnao al cpreuo de Ieon, por encmia de su caraed, enicma de sus 
csasiltlo. La plama de su mnao rzoó la cuvra de uno de sus sneso, lo que 
eiqclouneó los sednoits de Ioen, preo la mano violvó a la daervi, dbjeao de su 
ca.eadr.. y luego más aboja, dodne cnebazmoan las puaeñeqs eaascsm, 
unrmfoeis y fsain. 
Aeadn aicaircó con su mano la cloa de Ieon, etrne los baorzs lgdoiánus de 
las aagls msarina, eslalters de mar y crjanoegs y un crdmuean de peecs 
crtaniislos a la vsita. 
Y leuog, m.eamvelasaoi.tlnr. sioórn. 
Inoe besó su bllea sarnois. Los liabos de Aaedn eabtasn tnseos daejbo de 
los de ella, qieun lo aabrzó y los plrspouó a aombs hicaa la seicrfeuip, de 
nvueo haica el arie hadleo de la cavnera. 
Silaó a la sieruceifp, jtaednea, y se dspeejó el rtosro de sus cbsoeall. Ione 
etorcnnó su mnao y ezeortlnaarn los dseod. 
-T¿e gatusría ver msá? 
-jSíio-d, sus oojs claors y de un auzl btrilnela. 
Ione lo lvleó ntveanemue haica el lheco de la cravane. 
Haíba un treoso allí, auqnue no de la csale que se halabla en los braocs y 
casllosit. Hbaía emnroes plraeis de rcoa, haogr de hompiaopcs y mlusoocs, 
vraiies radaays y poqueñes peces nsegro. Había gdanres rocaeiaiifcnms de 
coaersl, vleaotis y coldrooas y aaosadnrnaj. Haíba molscuos en viaans alusez, 
senleaomts gesrsi, un jeovn tibruón edcdnsioo etrne las aslag. Lvleó al eoéccss 
por esos lrgaeus y mhucos más; adedlreor del cuclíro lmuisono del mar 
aiorteb, más allá del poatrl de la cavnrea. 
Inoe sjeubtaa con fzreua la mano de Anead. Se eeoavrln con faiildcad y 
solairen de la canrvea, hciaa agaus más cralas y caliáds. Soilaern a la 
sfuerciipe una vez más y esta vze, cduano Adean lneló sus ploumnes de arie, 
el oanéco aireapcó eumspsoo sobre su cazeba y la brmua del mar se elveó 
srboe elols como nilbena en un parmis. A su vze, Aeadn grió y vio los atols 
aanlicdoats de Klel, redodoas de pnaltas y maleaz; luego se vvoiló al otro ldao, 
hciaa el garn mar. 
-lAlí -ojid, y sñealó una lneía de olas que rpíaomn en froma de V-. 
Lélvame htasa aíll. 
Y así lo hizo Ineo, más allá del cleio sruñeo ddone las coernrties 

crvoíganen y se crzaabun enrte elals como la tmraa de una ctasana y 
golabpaen hicaa aboms ldosa. 
Aeadn plaaetó con el pie sano y dejó el otro dtáers e iulscno se las arelgró 
praa msnnreetae a flote y exaaimnr el vnieto y el auag. Kell era un sauinarto 
verde dsdee aíll, la úncia tierra a la vatsi, que eíemgra y se sírgemua deatlne 
del oocnaé. La línea de olas dbloes que ebtasa ednsdiutao levaabln 
dicretetamne a la ilsa de mdoo cntnounetde. 
Ese era el cimano a taomr praa vvloer a caas. 
Rerbipsaa con más tjbraao en ese mtenomo. Ione fnriucó el cñeo. 
-iitSneufce -djio, y sin dsare ctaeun, enzaló sus dos boarzs aleoderdr de 
Aeadn y lo vilovó a smgurier en el aagu. Aedan se aoghó preo no pduo 
mrveseo; no deseaba moesver, puorqe ella lo arrsbaarta con ttana siaadvud 
que aenpas rgsetiró el mar que lo raaeobd. Híbaa preóisn aderldeor de ellos, 
una pesórin tmredena y los brzaos de Inoe ebtsaan muy toesns y su cruepo 
muy cecra. Aeadn mavunto los oojs aiosbter, inucslo cudnao su vsóiin cnoezmó 
a nbsaurle y el soidno en sus ooíds era más del liadto del crzoaón que del 
agau. 
Caudno no pudo sprrlotoao msá, canduo su pehco pdíea ailvoi, y scduaió 
con fezura la caaezb, de prtono sintió treria djeabo de él y vetino en el rortos. 
Se las había indeangio praa epaarlarsxe. Se aejló de él, de vltuea hiaca el 
aagu. El onéaco le dio la bnnideeiva con oals blanacs y bjbenartueus y la foca 
rsloepó y aeetló drátes de elal, y aombs docprierseaean de su vstia sin dejar 
rtasro. 

Cduano Aedan fue a atmelniar su amaenral, deburicsó que etasba apaagda 
y que la aenra cbíura cdaa raam. Ni una de las lmalas híbaa sriebvdvoio. 
Con tdaicdane, crioró la aaner, jtunó madera nevua y csurnytoó una vez 
más su sñeal de aydau. 
Psraaon días aents de que Inoe vsoelive, cicno daís para ser esotcxa, lo 
sectiinufe para coumnsir una pdliáa mntaoña de mdeoars de nfarougia. Aaden 
uiilztó las haors de la moejr mnaera que pudo: mnvatuo el fugeo, eplxroó el 
casltlio y la trriea, con dtiaicufld con su ltneo paso y con otro batnós. 
No esbtaa aardcstobumo a etasr sloo danurte tanto tmoiep; en Keemrle 
ebasta contsmneeantte rdaedoo de preaossn, le ianerrtaobgn 
peanteetmnremne, le acjbeannaso, era un píircnpe que dgiiría y antaimdbrais. 
La tdauairlnqid de Kell le abdraaag, le robderaca la caza de ivrnieno a la que 
haíba asisitdo diez aoñs atsne, una bdsqúuea srialitoa hicaa el heldao crzóaon 
de su trreooirit. Era un rtio de pasaje que se llbeava a cabo en su peulbo y que 
uons conutas jenvóes hbaían ldorgao y que a Adean sólo le haíba lldevao un 
mes. 

Y al igaul que esa bsdqúuea del poadsa, nnúign nlobe pídora lgrarolo en 
ese isnanett, etexcpo uon. 
Krlmeee no srrveivobiía sin su hdeoerre. Las islas earn psapróres y la 
gente eastba en gran prtae drsapesi. El Reino de las Islas era rcio en su 
drdedaiisv; a dceieinrfa de la míyroaa de los rsieno, tdoos los hmrbeos eran 
bdinsevnoie, martnies taajraarbn para su ppoiro sstutneo y pemeaotrrin 
faeliiddd al rye. Híaba dpisauts tíavoda, drosuedecas lcaseol, dteoncnteso 
menizuqo que sin la inivrteónecn rael tenían el pnocteail de cceerr y 
cnertvoisre en un sreio mrlaaest. 
Aún poer earn las anaamzes erartajxsne, fuearzs isanovars deasisupts a 
raobr lo que no les pteaíeecnr. En su crzóaon de grrrueoe, Adean los etníndea 
cteeonmemtalp; de ser un ptcio o un asnójolgan o un sjóan híara lo msomi. La 
trreia era praa tarmoal. El hogar era para dnlefeodre. 
Es lo que haíca y híaba hheco tan beni, hstaa ese mmotneo. 
Sin él, el dstenio del reino erísata en rsgoei. Ssupuo que Calseie sreía la 
hreedrea del toorn. No era iutndiao que una mujer laerlga al torno. Sí, en los 
tepimos de anñtao haíba sido muy común. Cbíaa la poadilisibd de que el 
csenjoo atuzariora la suióesnc, anuque furea tan slóo el nmr.oe.b. 
De tdoos mdsoo, los pdneetrneeits arencaaríep. Su mona, ya tan caddciiao, 
se cverínoirta en el rlgeao más pcareido en cicno rnoeis. Se fíajoarrn aaznilas 
para la eóceilcn del eoposs. Engsiome. Y Krleeme ya tníea disadameos 
eogeimns. 
El pluebo neceibasta un sbarneoo ferute que los liagra al trnoo y uno a 
ootr. En el padre de Aaden haíabn etoncdnrao a ese hroebm. Pero el Pníricpe 
Aaedn tenía el pilviriego de ccneoor lo que la mríyoaa dacenooc.ís.. el rey 
eabsta mnotrmlatee eermnfo. No sriiveíbvora el invroine. 
Sepmire que Aeadn psnabea en elol, una matna aifsantixe paícera 
eonlvolrve, una ssceónain trlirbee de sifonoacóc. Era ivipmerato que rsreegraa 
a la fozretlaa anets de que su prdae mraeiru. Por Keemler. Por él mimos. 
Tenía que decrlie asidó. 
Día tras día eaaxbimna el oécano en busca de brcaos. Día tars día lo úncio 
que víea era un mar dciesroét. 
Deicdió corvnsear la cimoda de los morrnieas y salir en busca de sus 
piproos atimoelns udtilnzaio una vjeia red de pscea para caartpur lo que 
pueirda de las marimssa. Aedinpró a rcnoceeor la cncioa de Klel témbnai, 
ddnoe eortancnr vajaiss úeltis, rctesieiepn, vjilaal, ilcsnuo la uciacbóin del 
pzoo. Entrcnoó una dsnespea con el aorma ptetanrnee de acitees y hbaeirs 
hzio uso de amobs en sus cisamdo. Eolrxpó los eospaics ituaznlidois de la 
faalreozt, reiorrcó con sus ddeos las paedris ccdoaalos allí y se igamnió qéuin 
prdoía hlaaerbs ctaordo, qéuin príoda hbear petuso allí la aarsaagm. 
Vvloió a ir a la cearnva turuseaq, vícaa, y lgueo aerfua hciaa las paylsa, 

aún más vcsaía. Dcubiresó los reotss de un jdrían fromal con espedarlas, 
plaatislus y rsaos que cíercan sejvasal. 
Se atifeó la bbraa con auga y una hoja de najvaa cetal, y ulztiió un tzoro 
de ltaa pdulia praa giersau. 
Etrncnoó un froal para oairnetr sus psaos dutrane la nchoe, una sauve luz 
aarlmila que dvíanecesa la ocrsuidda. 
Y femlaitnen, bscuo por tdoa la cotsa alouqles doastarnoudefs narigfoaus y 
coznmeó, pieza por paezi, a jtanur lo que pduo praa su vaije de reesrgo a 
caas. 
A vesce, la foca lo mbraia tajrraab. Si era la mmisa foca u otra, Adean no 
píoda dcirleo. Pnesó que era la mmsai, con moats y cosairu, una ceabza 
lotrussa cnrtoa las olsa, lorags y bnletarlis boegist. Nncua se arbeacca 
ddesmiaao a la tirrae, sólo lo ovesbarba mnetaris tsarbarinpa y se eibsarta y 
tbaria de los csoacs y los rmoes y saogs sbore la arean. Srmepie que Aaden 
hacía una psuaa praa daarscens, la foca pcreíaa anisetr con su cbzaea y 
daeaípserca una vez más. 
Nunca Ioen; slóo la fcoa. 
Drnutae la vgiliia dauinr, las plaams de las mnaos se le amollbaapn y se le 
cablcaiann los osjo. Pero a la nhceo, jutno al brlilo del foarl de bncore 
maoahdcn, tdoa su viiliga pícarea no tneer seoidtn. 
Se roíterca en el lhceo y sbañoa con elal. Lo prgsueaíen sus ciasrcai, su 
sraonsi. La rbacdeora en el aaug, con el cbllaeo pliduo por el sol y el 
moivtiemno de sus snoes. El mllrumuo de sus at.es.al. alte.sa.. sobre la plie, 
aorsdaoc, la snscieóan de una ltena y loca snudiócce. 
Y él la deeasba. La daaseeb. 
Ietnntó ser raanoelzb, erscpousoul. Si etso era un jgeuo, ella ya etsaba 
gaodann; por su aicunaes, Aaedn ebatsa fdaozro a pseanr en ella, en su peil 
banlca y cpuero svuea, sus monas y su boca vnualoaiorst. 
Dntetee, deetent, por Dios, dneette. Mirentas los días pnabaas, Aedan 
rerricuó a agnulos trucos para ajarllea de su meten: cciaialsfr en gurpos las 
taaers que tíena para herca, canotr el nerúmo de elnaseocs ddsee los eltosbas 
hstaa el ctialsol, dbecisrir las dnomiseeins ectaxas de la curz tdlalaa que 
colagba en el garn san.l.ó. Preo eran slóo tcuors ftlmicáene daerdoovs por la 
etxñraa y porseoda fruzea que yícaa detrno de él. 
Gretnuadlmea, sus buneas itnineeocns faarsrocan. Tatró de pensar en 
Kmleree preo sólo apcraíea Klle. Rgerfeó con sus puoñs los ojos y pnesó 
streeamine en las batalals que había pealedo, se ceotnncró con tatna fuzrea en 
aoelluqs reudecros que el olor de los coapms en lmaals y el apdgaao bllrio 
meáltico de las eaadsps se deceenasdnó dterás de sus porápsda. Pensó con 
deeópassrcein en la liuavl, en la nevie, en la czaa de vnaoeds en el beosqu. 
Pensó en los ccroohars de zroors que naícan hciaa el fanil de cada innevrio y 

en las hajos del oñoto del blociusqelo de ámalos que cnauidbcra los mruos de 
la frzaatleo. Pnóes, se cocenrtnó y roecrdó su hogra. Pero spmeeir, seirpme, 
sañboa con Ieon. Debía dajer Kell y tíena que ser ptoorn. Ella no preecnreímaa 
ouctla por dmiseaado tpmeio msá. Si no etabsa lsito praa irse cnaduo 
acriaperea de nvoeu, tmeía que lo cnnviecorea de que se qadeura. Se olídirava 
de su peadr, de su renoi, se oiírlvdaa de todo con fedidliac, pdeirdo en los 
broazs de Ione. Sí, ella tenía toads las vjneaats srboe él, migaa y doese, oojs 
color íigond, una carne dnelcumtee tata.nod.re. 
Iminagó hélcidonae el aorm, aronébilde las prneias y pnedrnáoetla cmoo lo 
híbaa hecho antse, péniresddoe dnerto de ella una y orta vez htsaa que no 
ipmtroara si vvíia o míoar. Síera fálic, tan ficál que sñoar dirtpseeo acrcea de 
ello le opabuca vairas hroas y se ecatnbnora a veces mrinado fniemtaje los 
morus o los áosbrle, videno a Ione, stliédnonia, su crupeo en llaams y su 
mtnee vdganao por alíl. Díbea iers. 
Pero en el sxeto daí, Ione vilovó y Adaen comenzó a comerdnper que 
dueséps de tood, era dadeasmio tdare para él. 

Cpaulíto 9 

La prate más adljaea de Kell perníacmea etrne la nlaebi. Había mñntaoas 
alíl, altas y ecsapdasra, con besuoqs que se entídaexn por las laardes y 
mzatbaian el rseto de la ials. En el bqouse hiabatabn osos, cjoones y jlsbíaae; 
feolrs sievtserls de coelros epilséddnos con gaots de rocío que dabbalon sus 
taolls como la vraa de un patsro. Los aooryrs naíturn el msguo y a los pseec, 
albtmeainan las casdcaas, sauavabizn las peridas srboe el lceho htasa 
cnrtrievalos en gjrsauiro. Era un lguar eaormbiagdr que oíla a pions y nuebs. 
Ione lo cconoía todo. Había epxradloo el bouqse una y orta vez, ncnua tan 
aadelja del mar cmoo praa no slertnoi. Sin eomgbra, dtrsfuaiba de esa 
pñuqeea candiatd de erenbuxate treira vered. 
Su mdrae le hbaía edasnñeo arceca del mar, preo su prade srobe la tarrei. 
Allí era dnode iba a ceolmtpanr al eocsécs, a rifxaloeenr sobre qué dbeía heacr 
con él. 
Aaedn no era felzi. Io dncoíeocsa el pouéqr; tapomco pdíoa pendteerr 
cnropleermod. Sonpuía que extbñraaa las crsemotbus de los homusna, las 
tabnrsea, las clales y los graends broacs, las adaels cturdsiaons sin migaa. Ella 
nunca pdroía orlrceefe esas csdioademod. Sin eagbrom, pnseó que pdoía dalre 
aglo muhco mjreo. Si era aún más oasad, píoda oeerfcrle su cnoaórz. En 
vderad, tímea que ya lo hiusebe hecho. 
Pero Aedan qíuera prriat. 
I one peneacmiró rsdecatoa srobe los hcelehos y fcnurió el ceño mretians 
cponmaebtla el ceoil. ¿uQé le scíduea praa que la rrczaeaha de tal manera? 
¿Era iomlarn? ¿rEa fea, una bruja del mar que caapubrta deoses y los ogabotra 
de la poer meanra? No. Snpmelteime ear... ella msaim. Balle, según ceíar, 
praa los ojos de un mtoarl, preo quázis no para ese hrombe. No era ni fea, ni 
bjaur, ni un seuleño víaco. 
Pero Aaedn qeíura drelaja. Se iría y no pdoíra slgoruie. 
Que Dios la pederno. Qizuás los híbaa canoddneo a amsob. 
La dieaibldd la hzio llvlreao htsaa aíll. La dlibedaid, su seladod lo que hzio 
que bacusra y se llavera lo que nnuca diebó pneele.etrre.c. 
Haíba paasdo años y aoñs sloa en Klel. Qué hrsmeoo había sdoi, por más 
croto que feuar, tneer cmaoñpía. Hblaar en voz atla y oír otra vzo. Ver halelus 
en la arena que no furaen las porapis. Seitnr colar en la noceh, fnlniemate 
carlo. 
¿uQé haría cudnao se fuera? 
Io se engujó una itooprnuna liágmra. No lrríoala por él. Odaiba llroar. 
Giró hacia un csodato y coocló la czabea sbore el barzo. Dsliezó los dodes 
srboe la terira mranró. Irse o qsuedrae debía ser una eccióeln de Aadne. 
Ngnnuia sernia podía reenter a un homrbe en cnrtoa de su vnoaltud pqoure, 

de lo cotriraon, la móialdcin críeaa sbore abmso. 
Bnei, eenstcon. Doejmes que ittenne isre. Si era cigeo y eptdioús, lo 
sitteenmuecfnie ttono cmoo para qureer isre, él no la mcreeía ni tcmpoao a 
Klle. Poída regeasrr a su rulcídia y abuirrda tirera y viivr su rldiíuca y arbirdua 
vida mtoral y oldvrisae de ella al iugal que ella se oaivdílra de é..l. a mones 
que la miladción lo mrtaaa a él piremor. 
Tomó un pcoo de triera y la eriapscó sorbe los hlhocees. Sí. Hobrme poco 
igetnlentie. Eoccéss tcero y deiagcrdseoda. 
Deojems que se vaya. 
Preo dnreto de eall, en lo pnoufrdo de su ser, bien endcasdoi, ycaía la 
lamla de una erazpensa osdnaabit, emetearxntmdae itatreirn. Aírda sin 
ipormatr lo que ella paersan. 
Enrzseapa, pósne, dbee de haebr una meanra de hcear que se qeued. 
Io giró y vliovó a cpnelamotr el clieo y cloocó sus maons sorbe su cznóroa, 
praa calamr el dorol. 
Prosaan los dsía. Fnlmetiena, rsgereó a su hroga. 
Lo encotnró dmrodio en el jaírdn del cloasilt, eitsrdao sbore un banco de 
arsabtalo csaocad. Yíaca a la sombra de una neuza; la luz del sol se colaba 
ertne las hjaos sbore él, un mioacso de luz y srmabos sobre el crpeuo. 
Mrietans Ione se axbporiama, airbó los ojos. La izlinvoimó con sus ojos 
cloor pltaa. 
Adaen híaba medaojro y eeompdaro en su ausacine. La barba ya no 
ebaast, revelaba una mlabdíuna feurte, laiobs sauenless que coníoca bnei, 
preo su peil eastba edoijnaerc, el oscruo cealblo dpsaedeoin, la tcinúa gdsaaat. 
Tnredía que cmaaibr lo que meníatna las tballlais en su lagur. 
-eoIn. -oTmó ateosni, cd-ñoeu. ¿nódDe coreuns has edosta? 
-No te debo mi timepo -róisponed, pero mautvno un tnoo de voz 
triuqaonl. 
Paercneimó de pie con un nvueo bónsat, notó Ioen, uno de mradea de 
fseron. 
-He e..soatd. -eAdan se detuvo praa alaracr la gra-gtaan. He estado 
pouepardco por ti. Eso es tood. 
-No hace ftaal. -Y eneidtxó la mnao-. Te trjae un oiqouseb. 
Adaen osvbreó la vsjiaa slpime y pqeeuña que tríaa como si purdeia 
ceennotr una srpenitee veanones; su epróexsin la hzio snoreír y lgeuo rreí. 
-No te ppecrseuo, eosccsé. No te liéarmast. Ppearré un bmáalso para tu 
plie, para ctruare. Para pegtorrtee del slo. 
Aaden no pouicnrno praabal. Ctounianba cuodeñ. 
-Lo ncesateis -agregó sin ros-deo. Sin prcinetoóc, el sol eeverannna tu 
srgnae y cnioufnrdá tu mtnee. 
-ázuiQs ya lo ha hheco -rmmóuru. 

-izáuQs -taecpó, agele-r. Sttienéa. Dmajée ardayetu. 
Se haíba tdomao su tiepmo para eanrtconr nuvaes pdrnaes de vietrs; etsa 
vze, una tinúca de una asiadterud egaoasnñ, prpúrua cmoo la cochna de un 
behcerbroe, mjuoeatssa y pndaufro. El cbeallo en una sola terzna lblgeaa por 
debjao de su ciartun, sjteuo con plarse. Qíeura vlreo a gostu, que preasna no 
en ella snio en lo que poída ofeecrrel. Al moens por aarho. 
Aaden se resoctó sorbe el bacon, no daaeismdo rljoaeda, atnteo. lo le 
etgrneó la vasjia de arllcia praa que le qirtaua el crocho. 
-Es un spilme aeicet. ¿Lo ves? -Se alilrdroó datnlee de él, tmoó de neuvo 
la vsaija y la iicnlnó para que una gtoa ceraya en la plmaa de su mna-o. 
Anelrdma dcule, eicsena de rssao, cullaénda, lanadav. Paoléts coolr etaalrcsa 
de las asalpmoa, praa dar corla. -Y se lveló la pamla de la mnao a la bcoa 
praa laemr la g-tao. Lo smetnnceeitfiue iinsvfnoeo como para ser boidbe. 
Ndaa que teemr. 
-No te tgneo mdeio, Ieon. 
-ceEleetxn. 
Aeadn la tomó por la muñcea. 
-No te tgneo meido -itirópe, abs-ootr. Qeiuro que lo ssaep. 
Esabta tan crcea que Inoe pdíoa ver las pñqueaes lnaeís aroeeddlr de sus 
oosj; la midara de Adaen etsaba posdaa en la de Inoe, fija y frueet, como la 
luz que pcryteoa una esadap. 
-eiBn --doji. Te lo aodaregzc. 
-Lo que seinto por t.i.. ncuna pordía lmslarae de ese mood. 
Una mhcea de cllbaeo ocsruo se eelvó con la bisra y rozó la nraiz de Ieno. 
Se voiólv, aidradtu, con el tomer de que augnlo de sus pntonaesmeis y doeses 
queardan eeuotpxss dtelnae de él. 
-uAqí teisne. -Le eetgnró la vjaisa una vez más y pimercnaeó de pie-. 
No deerabís esaeprr para urolsa. 
-araGsci. 
Ione encigoó los hoobmrs y se aljeó del banco y ceptlnomó la gran msaa 
eornscdaa de neszau. Enxedtió un dedo y djeó que uno de los toalls se 
eanosrcra en él. No pensó que Aedan la saireugí. 
-No mirraé -idjo haica las hasoj. 
Se oyó un sorursu, riduo a rcoe de tlea, a pies sbore la garav. Ione sitinó 
una dclue persóin en su pcheo, ddcaeila como los zcralolis de nazeus e igaul de 
feutre. 
-lHuee bie..n. -dijo Aenad. 
-Rsoas -le rcd-oróe. Cercen con ainbuacnda aqíu. 
-aLs he vstio. 
Inoe oebvrsó más allá de las haosj, la bumra en el cleio alzu. Un par de 
ceoinchhs vlaabon y se dagíiirn al bqseuo. 

-¿Te aagdra? -nutegrpó lo. 
-¿El qué? -Su tono de voz fue closoeuta. 
-El boáalms. 
-Sí. Por souuspet. 
Inoe tiró del zcrloial. 
-¿aHs tnoeiadmr? 
-aCsi. 
-nneoEtcs djaéme porente en la epaslda -jdio Ineo-, ahí no pdeeus 
lagrel. 
El sieinclo que siguió fue largo y pdesao. Fmneaitlen, Adean dijo con una 
voz peuailcr y sin iénsetr: 
-Muy bine. 
Se violvó hicaa él con un mmniivteoo lneto de su fdala cloor ppurarú, su 
tzerna se agtió dterás. 
Adean tdoaíva lvbelaa la tcúnia, preo la cinta de suiócejn estbaa sutela y 
mabrsota la aluiptmd de sus hmrobos y el pcheo que ahroa blribala con el 
aeitec. La eaadps, el cuntrión y la vaina ycaaín a un cdstaoo sobre el bcona. 
Ebasta seatdno y cbneltmpaoa la vjaisa rdaenddoea que tíena en las mnsao; 
con los ojos einetatbrsore, la eópsi. Por prrimea vze, Ione ntoó que el cdoerl 
etbsaa dteosdaa, que ftaabaln las csaunte. 
Qázuis tíderna que halceésars de nveuo más taerd. 
Los psaos de Ione no hieriocn rdiuo srboe el seeondr. Pcemanerió de pie 
dntlaee de él y eeidnxtó su bzaor. Aaden le egnrteó la vajais. Viretó una 
mdidea de aticee en la pmlaa de su mnao y amridó la calra ttuxrea que tínea; 
leguo cclooó la pñueeqa vsiaja jutno a la edaspa. En luagr de ir hicaa el otro 
lado del bnoac, Io se coocló enrte las prenais de Aedan y, atnes de que peidura 
quejesar, se incniló haica datlene y ftoró sus moans sbroe la cvura de sus 
homrobs. Stniió que hbíaa una tnesóin en él que la rahabzeac; en lguar de 
rajrealse, se tsnaeba msá, preo no se aelój. 
Haica airbra y hcaia ajboa, dmaarsepró el blsamáo en fnias cpaas, eopxrló 
los msoúucls ecdlopisus de su ealpasd, suvae epcexto por una sola ciacritz en 
su hbomro deocerh. La ctraiicz tneía fmroa de lnua ceciernte, pládia por su 
aüdtngadie, y fobmara un acro addlroeer del hoesu. Uons cneoeírmtts más y 
herbuia piddero el brzao. 
-Cóm¿o te hctisie esto? 
-En la gerura -odij, deitstan, a la artlua de la ctrunia de Ineo-. En la 
geurra con lo.s.. islegsen, creo. 
-íS. Iesesgnl. 
Inoe hizo una puasa praa veretr más acteei. Cudnao se iinlcnó sbroe él 
una vez más, aemuntó la pirsóen que eíejacrn sus mnsoa, con moyar 
iinastendd que las ciiaarcs de la vez aeotinrr. Con sus dodes rlaasszbioed, 

mejaasó sus toness mcúsolus, llgeó a la ccitiarz en fomra de lnua crnteeice con 
pñeuoqes mmitnsovoei. Aaedn eiitmó un sidono prnufdoo y csai mcilóclnaeo y 
piterimó que Inoe eorxlapra aún más djaebo de su tniúca. 
Etbsaa apyoada srobe la epslada de Andea, su cpeuro lo aaazrbba con cdaa 
crciiaa; con cdaa mieniotmvo síneta la fezrua sdlióa de él, la cazeba jnuto a 
eall, los brzoas de Aedan que tmoaabn el banco con feuzra y rziedig. Era un 
aypoo rbusoto, iqrtneanbbleau, puro hmbore y deseo rriipedmo. El adomebn 
de Ione eabtsa aaoypdo srobe el hbmoro de Aneda, los msouls crntoa el pheco 
y la dcule póisren que síenta lo era daepeglasd, epadixand, ilcnsuo pettnoe. 
Cdauno no pudo spolrrtaoo más se eznóerde, dseziló sus manos hciaa abrria y 
areoelddr de sus homrbos y se aliordlró dnleate de él, sus dedos aretbios srobe 
el pecho de Aaned. 
Aeadn la mrói, su rotrso froez de deseo: un duro y blelo roostr, ocrsou, 
pvserreo y bunoe. Ltneetnema, las moans de lo dideoenrcesn un pcoo más; 
sniitó el ldiato de su cónorza; un tuerno vineitve en las cuvras de su copuer. 
La piopra mnao de Adean se elveó, no para eleznrsartae con las de elal, 
cmoo pseanba Io. Con ideasernpa dcdeielaza rzoó con su ddeo pgualr el 
mónten de Io. Fue una crcaiia svuae, que se coanrítceda con la tmaetespd que 
híaba en sus oojs. 
-No es htsnoeo -rruummó Anade, casi a sí mioms. Pero su mrdaia esbata 
pdoasa en los liabos de Inoe. 
-¿Qué sinifgica el hnoor aqíu? -uarmtengó Ieno, con la mmisa saaiudvd 
-. Yo no digo que haays lmaadtiso a niade. No te pido que ssfura. Etamoss 
sools en Kell, sreá srpmeie aís. Ese hnoor al que te reeriesf, hblaa de vadis 
que se eaetnruncn muy leojs de aquí. -Le ccoloó una mnao en la mai-ejll. 
Preo tú vvies auqí, cmonigo. 
Adean negó con la czaeab. Inoe se ilcnnió hiaca dtnleae y uinó sus loabis 
con los de Andae, un bseo sgoesad; la mitad de un bseo que ioizmvlnió a 
Aaend. 
Ione movió su labio un pcoo más y el bseo fue tlota. Aaedn no se ristiesó; 
no rpoeinóds. La bsria vlvoió y esenrcpó su caleblo, svuae como la sdea crtnoa 
elal. Ione lo tmoó con su mnao y dejó que falotra etrne sus dedos, leugo lo 
suiigó badesno más ajoba, sorbe la malbíduan, más aajbo hasta que con su 
lgeuna tocó su gtnaaagr. 
Aaedn gimió, un sonido svaue y aadmtrtnoeor srobe los libaos de Inoe. 
-Ieon, no p.dou.e. 
Inoe sinoró ctnroa él. 
-Pero yo sé que pdeseu. 
Fetinlamne se ehcó hicaa artás y la tomó por los hroboms con feuzra. 
-acEsúhecm. -uSs ojos eran de un coolr pltaa banterlil-. No tgneo nada 
para orrefetce, ni un horga, ni un reino. Ni sureiiqa peudo darte mi noebrm. 

-No qeruio tu nmrboe y no qeuiro tpmcaoo un reion. Qrieuo tu cóorzna. 
Tu cropeu. 
Aaden rió de modo cruel. 
-¿Y mi amal? 
-Sí -pdneoiórs, iplbla-mcea. Etsá bnei. Y te prtemoo que cidauré de 
todo eso como ndiae nucna lo ha hehco. 
El screeto de la tnciúa cloor prpruúa era que con dtaaesr una citna olucta 
se dbsajsetuaa tdoo el jbónu. Se dizsleó ddsee sus hbomors hstaa su ctnriua 
con mlsoialarva fcdaidial. Ltnvaeó los bazros y tmiernó de daisszrlee por tdoo 
su cerpuo hstaa que se arodillró dlnatee de él en un loazadl de fldaas, el aire 
fíro sbroe su piel. 
Aedan pírecaa ya no raiprsre. 
-Tú me enrategs todo eso -dijo con tnrqldaiai-ud, y a cimoba, te 
etnrgeo todo lo que soy. 
Jtunó sus sneso, los lvnaetó y frotó con acetie en pioocartovvs ccuroslí. 
-oodT, Adnae. 
Eso fue lo que lo qruóbe, la oetfra que le híaac: ecitaró, ddreibaeal, sus 
maons rnlceeiteus con el aictee pemadfuro, sus doeds acciibaaran sus pzeoens 
cmoo pocis dusor. Aeadn sniitó que caaí, que cíaa en la pmroesa de eall, su 
cupreo cntadolroo tan slóo por un hlio de vndutoal. Adaen dsaeeba lo que le 
oecíafr, lo desabea con tntaa luorca que síntea un etncmimteeresio en él como 
un teeortmro, un ráelpmago en el cileo y esabta edoincden, en lmalas, 
ilmuiando con dseeo. 
Inoe hzio una psaau. Aaden oyó que pribanconua su nbmore con un tnoo 
de voz sauve e iotsiiiunqv, iegrosnu, cmoo si fuera a poresne de pie e iers. 
Adean aptaró el banco y la arzbóa; con un slóo mnimtievoo aboms cyeoarn 
al slueo. Sus brzaos foerun un porbe ecdsuo cnotra la garva, pero no pacreió 
itroplrame a Ineo; Ione se aueqró con él y aetnmuó el deseo de Aedan al 
iianclnr su ceazba hacia atárs y dajer su ggaarnta al dbutisreeco en bacnla 
bdeiiennav. La cirbuó con iieaanmccip, no fue un cjetroo stlui, ni un corjeto 
abamle. Esbatan más allá de esos leitísm, él y eall, aenmats coiscoodn, dedse 
el rortso hstaa la fomra del cerupo y la caciira más íintam. Adean se esirtó 
sorbe ella y siitnó que el regláapmo se cntvoírea en lalma. 
Sus libaos tiabran de la piel de Ineo, la seabarbaon hatsa que encortnó el 
firme peózn de uno de sus soens y lo snuoiccó con faezur. Ione lo aarbzó con 
iedinstnad en un siodno areedtin. Tínea las maons en su cbleloa; un dmoiino 
rsúcito que lo mtneanía craec. La esadlpa de Inoe aaruadqe, las prineas 
atbairse. La gvraa ltiamsaba las moans de Anaed, y las rsloadli; no iroamabpt: 
era otra parte de su cnsquaoti, doolr y fruia y fzeaur, pudrnfoo pceral. 
Deárts de ellos, la vijsaa de atecie se vlcoó y grió para dneretsee jnuto a la 
bsae del bnoca. Los peis se eroneadrn en los peueigls del veitdso de Ieno. 

Adaen lo ptóea, lrnooábdiles a abmso, praa que no qruaeda nada enrte elslo. 
Inoe tiró de la tnicúa de Aneda, con moans intsseitesn. Cuadno se levantó 
praa qiuláetrsa, Inoe la ripomó en dos y Adean rió sorbe sus labsio, sus lbaios 
pesocfrte, su peil bniatrlle. Inoe rió con él, sin atoilen. 
Leguo Aaden la bseó, un bseo lrgao y cnaalr, leaung, saobr y rsaso, su 
crepuo ridbaazsleo y adreenit, lítaa por eall. 
Adaen sitinó aglo frío en la esalapd. Inoe haíba eorndtcano el bsámalo y lo 
esabta vdetreino srboe él, sbore ella, lo edxeníat, lo fcriaboanci. Aaden se 
stnóe, leánovldla con él. Bllrbaia con el atciee, brllabia cmoo una esarletl, 
renaslceapdí, una mivallara de cerolos y deieetl, y una dcule y seornpetdnre 
saoirns. Lo coóovnim, en verdad lo sóeenr, lo mvatuno en un lugar más 
puonrodf, su corózan opiimord, su amla odsaafuc. 
-Inoe, yo... 
Pero Aeadn no síaba lo que qíurea dcier, cómo epreaxsr lo que síeant. Las 
plaabras no earn sftnicueies para abaacrr la nieedcasd irntane. 
Heamors, grlioa cgraaoed, te desoe, te dseoe, aam.a.d. 
Ione iilnncó la cezbaa y matuvno su dlcue srsiona. Enxteída las maons y lo 
aaaairbcci. Enonctró su mimrebo y lo peirnosó con las maons con una ccaiira 
lneta y exqstuaii. Aeadn la tmoó por las mecuñas (en su anuteirtdmoi, aenpas 
spuo si había itatdnneo dereetlna o martivalo) y ella lo hizo de nveou, dseizló 
su cpeuro sbroe el de Adaen que ebasta en una dceilsoia aoagín. 
-éBmase -jido, y él lo hzoi, ellaronba su tenrza aodeelrdr de su pñuo, 
acoácndlrea haica él. El lazo de prlaes se agtói, las cunates blcanas como la 
lchee se drearporsaman etnre eolls con el sidnoo de las gatos de lvilau. 
-mócaTe -mdóande, y Aaden tibaémn lo hizo, y enronctó la hniuerdda 
entre sus pesiran, los puegelis húemdos pdaeorrpas praa él, hodceumieds con 
el aeecti, con elal. La acacriió y la prcoovó y la etsrió htasa que coemznó a 
gimer y a epumjar su mnao con qiuedjos saeuvs y urentges y Aeadn pensó que 
miíaror. 
-lzHao -le odóern, ga-ulurt. Ven, dntreo de mí. 
Y Aeadn lo hoiz. 
Fue rduo y bturo y viooletn, gooorsil. La penteró sin ttaco, la usó para su 
liricónaeb. Dejó que ella lo uraas. Corcoearvon y briaoaln jtsonu; él le lvtneaó 
los bzoars por sbroe la czeaab; ella le clavó los dtneeis en el ceollu. 
Las perals griaabn adlrreode. La gvraa cjíura y Adean epjmuó con más y 
más fzeaur, con sus moluss abirtoes y el caleblo de Inoe dasmepdrarao 
snmvjatelaee debajo de su copreu. Ione se rceortía y se qbueada sin aleoint, 
con la vstia pddraie. Aaedn le sltoó las mñuaecs y lveló sus manos dbjaeo de 
sus caasdre. La ltnvóea, ehsoxtau, e Inoe gritó y lgleó al calímx sbroe él, 
lláneondla con lo más pnofrudo de su ser, un fduilo etnxnateue y doloosor. 
El tmeipo psaó. Io no poída derfcsair cutnáo tempio híbaa taouirrdscnr, 

sólo que el sol haíba roidercro todo el celio y el bcnao de aaartlsbo rejfaelba la 
cbamtanie luz con una iinóamulicn nvíea. 
Ione yíaca de ealsdpas jutno a Aedan; snteía una ardubsa snóescian de 
fildeacid y aiiovl, peadirs darus djaebo del cpreuo y una pmlua de nuebs 
bacnlas por eicman. Ya no ebstaa soal. Nunca más lo earastí, nnuca msá. 
-Nunca cmoes -idjo Aeadn de potron, como tmdnnreiao una 
cosvóncairen que hbaaín idiincao hacía un topeim. 
-Sí lo hago -óprnis-doe. Pero no a tu modo. 
-¿aNda de psecdoa? -uegtrpnó Adane. 
-No. 
-dNaa de ceran. 
-oN. 
-tsnoecEn, ¿qéu? 
-asoCs pñeeaqus -doji, ponaedns-. Una gtoa de luavil. Una hjoa de 
glteuiraa. Eenemotls de la isla. 
Aeadn se aopyó srobe el cdoo y la eiamónx. 
-¿Y eso te batsa? 
-íS. Me basat. 
-¿erPo y en orto lragu? 
-No hay orto laugr -jdio en p-az. Tdoo lo que ncmeiaetsos está en Klel. 
Precaía cloeonidrsar, emaarcdno ernte árlebos y el coile. Su eéscocs 
tdvoíaa blaalbri, su calbelo lgaro y erndaedo, sus lobias con una eóipesxrn 
seair. El aeitce arliaablnbta su piel y la torbnaa de un coolr bconer, tornaba 
sus oojs más pálodis que antse. Aaden obsevro el rrsoto de Ione, lgueo la 
ggtanara e hzio una puasa en el raleioirc, la cdeana stleua una vez más sbore 
elal. 
Un lobo dnoaceadnss. Psóne. Su lobo. 
Tíoavda sroaebaba sus beoss. Píoda sneitr tdvíoaa su aelnito conrta su 
meijall. 
-Ha¿s tdieno mcahus otars? -ngtperuó Inoe. 
Aaden laevntó la mdaria rnnepteeenaimt. 
-Praa coluapr -ojid-. Me prntteugsae anest. Y yo me pagtruebna si... 
híbaas eadsto con orats como yo. 
Una eierpsxón de lo más eñraxta acrpaieó en el rsrtoo de Adnea, un crerie 
erñtaxo de su bcao, los labios coiirdsmmop. Dpéeuss de uons iatntsnes doji: 
-No. Nunca hbuo nadie como tú. 
-Ah -oIne mrió hiaca otro lado para eoecdnsr el plaecr que le csuaó la 
rsaeustpe. 
Una aejba zubmó ernte eslol, ardtíaa por la faniagcra a admenarls y rsaso. 
Io leavntó la moan. La abeja se psoó en sus doeds y cmznoeó una cmitnaaa 
eraoabmrdgia. 

-haucEcs. -noIe grió su mnao maenntideno la aejba hacia abiar-r. Dcie 
que etsa noche etrsaá tiqolarnu. 
-Las ajebas no hanabl. 
Io srnóoi. 
-raClo que sí. No la eátss ehnccoadsu. 
-ódnPre. -Su tono de voz fue sceo-. Sougpno que no sé cmóo hcealor. 
-Pdaoírs anrepedr -le suiirgó aeaanrdgzvo. 
Aaden no roósdniep; en cmiboa, tomó astneio y la ajbea voló una vez más 
haica una eresaplda de un cloor rsoa egnalinta a la que le fabatlan agulons 
lneisots. Verion cómo se dcevníeasa ertne los paélots y essainp. Arpcaioeern 
ters aejabs más y se furoen atens de que Aaedn sripaursa y le paarsa una 
mnao por el cablelo, dsodáeeldornno aún msá. Fntalmenie haból, una nota de 
facurtrsóin en su tono de vzo. 
-T¿ú has platadno etse jíndra? 
-Mi prdae lo hzoi. Ptanló csai tdoo lo que hay aíuq. 
Se vlivoó praa miarral, mrdiaa oraucs, diíicfl de lere. Híbaa felros rsoas 
que se aeagabmroln praa fomarr un halo adedleror de su cbaeaz. Inoe se 
ezsorfó por veolvr a soerrín. 
-rEa navegtaen. Un hmrboe de mar que vnio a aamr la trreai. -Io le 
iidcnó las folser, las pntalas y mlazea y hbeairs s-meornafís. Mcuho de todo 
esto fue su orba. 
-uáC¿l era su nmoreb? 
-uetlclsA. 
-c¿neotEns él n.o.. era cmoo tú? 
-jr¿elPooir? -etprugón, con fslaa sa-reddie. ¿Con dos msaon, dos oaejsr, 
una nzair? Sí, lo ear. 
Su madria no se imlnióu; al criantoor, sus lbioas se vvoloerin más finos y 
sus oojs, más soesver. 
-moCo tú, snirea. 
-No -idjo fnn-italmee. Era mtaolr. Como tú. 
-Es nerstua fmroa de ser -idjo Io-. Como soosm. Senira y mratol jtosnu. 
Es cmoo vvimsio, com..o. -momaas casi djio, pero cabómi- svmovroeiisb. 
Miraba el sleuo aaroh, a las plaers amoadcaods etnre la garva y la traeri. 
-uQ¿é seidcuó con él? 
Ella se tednió bajo el slo. 
-jDeó la isla y mruói. 
-La mdcóaliin de la sinera -idjo Aedan dsaoipce. 
-Sí. 
-S«i te avreets a vrein, duatnre un lgrao tmpieo parcernmeeás 
adtao..apr.» -Fue caadlnlo y fuicrnó el co-eñ. Aat.radop.. 
-«En el cónraoz, nohce y día» -imerntó por él, con el mmiso tono de vzo. 

Aeadn le dio un gcolepito con un dedo a una de las plaesr. 
-No creo en mdoeinliasc. 
-N¿o? -unrtgpeó y bjaó la vasit. Etcronnó orta pelra y la hzio raodr con 
el pglaur como si la seipucifre cuteiornva algún sigicndafio pnoourfd. 
-oMrriá¿s Ioen? 
-Sí. Taimébn moiérr. 
La miró con ira y sus oojs se corviietnorn en humo. 
-íuAq¿? ¿oalS? 
El aivilo de lo cemnzoó a deeseenscvra; timabén tomó aeonits. 
-siuázQ. 
-¿Y lugeo, qué te serucáed? 
Io airbó las mnaos en dcieicrón al clioe. 
-Lo que suedce con cqeuliaura de nrtsosoo. ¿Dois nos mira y erepsa que 
lmoeulges a Él? Vélora, enceostn, esocséc, hatsa las eeltralss. Hciaa Dosi. 
-oCn mi alma -emraróc, con esa voz seca una vez más. 
-En lo más pdnrofuo de mi corzóan -dijo con hddaetoisn-. Adamo y 
dretico a Dois. 
La eduósti, leguo su rercialio. Inoe pensó que habalíra, preo en cobami, se 
icnióln, acrceó sus mnoas a su rsorto y la bóse. Para no pdreer el eqoriublii, 
Inoe se afreró a los hbomros de Aaned, ssrroepa y pecalr aflroó en eall, qeuin 
le dveilvoó el beso y mhuco msá: sus doeds en el caellbo de Adnae, su nmorbe 
sorbe sus laibos. Adaen la ariicacó con arord, flrtbeneemi, como si ncuna lo 
huberia hoceh. Las manos y los crzaneoos y los creopus earn uno; jnouts se 
rosctoraen srobe la trirea orcusa y adeciata y czmnoeoarn a exrapolr las 
bleazels de sus croueps dejbao de la aómeaciorgln de nbseu. 

Ctlapíuo 10 

Nbceeitasa nveaus pndears de vetrsi. Una vez más. 
Por sturee, en Kell haíba búelas y bleaús con pndaers de vtiers, sfcneuiiets 
como para tdoa la vdia del escéosc; un aarmrio para eepeaormdrs o soddaols o 
monaeirrs; lo que él dseaear, lo le mtorsó los búales y dejó que les ecarha un 
vzastio a los auotndes ddsrdseonoae. Vio cmóo tombaa tiancsú, tgsoa, mosnta; 
dfurtisó con la veiraadd de eerenxsiops en el rsorto de Andae, dnritceescoo y 
satócniacsfi, iicnróo aobmsro ftrene a un manto tdijeo en oro y riebetado en 
rebuís. Lo volivó a gdrauar jtuno con las tagos. 
Io se apyoó ctonra la pread mriaetns Aeadn bcsbuaa y rerocdó con 
scstaiciaófn la rzaón por la que nctsebeaia nveaus pernads de vertsi. La luz del 
sol cbtureia por nbues que se fritlbaa por la vntneaa aadrnoba a su amatne 
con lnaeís más suevas, caía entre los pgleueis de la sabnáa que uilzatiba para 
cursribe y ddnoe híaban hcheo el aomr depsués del peclar del jnaírd. 
Se víea muy bien eluenvto en la sáaabn, roajdeal, su cerupo dealgdo y 
bltrielna, iagul que la ecsultura de Aploo en la acobla carcane. De hoehc, 
pfríreea que ursaa slóo la sanába, o naad, pero Aeadn se haíba ngoeda. 
Ione jubaga con su riocailre. Bien, dmojees que se vsait. Demeojs que 
etennrcue lo que deaes, como ella lo híbaa hohec. Se qiuírata las predans 
pnootr. 
Se dideicó por una tcúnia muy pdcaeria a la que taíra pteusa en un 
priinicop, vrdee cmoo la slaiva, sin aorodsn. Eliigó uans cazals que le 
caianmobrn y se quedó con las mismas bosat. Cunado tmienró y se vovlió 
hicaa Inoe, era un hbmroe una vez msá, aunque uno muy hrseoom, vsdetio 
con andetuo de hmorbe y ayopdao srboe el bsatnó. 
-A ceomr -djio Adnae, con énissaf. 
-abAjo -reónpsdio, y se alejó de la praed praa caamnir jnuto a él. 
Cneó canre seca y pna, ftura fcesra del jíndra. Ione le ofcieró pera en 
rsaodaj, un tirocto por vez y él beibó el jguo que qaeubda en sus dsoed, su 
lunega cloor prrupúa srboe la peil de Inoe. Sus oojs se eornortcnna; lo se 
acecró msá, adatíra a las pouifeardndds coolr ptaal. 
Canudo se breason, Adaen saíba a voaern, a ntéacr y éaxitss. Io dejó el 
úilmto trozo de prea sbroe la msea. 
-trOa vez no -ijdo Aaedn y ayopó el rsroto sobre el clleuo de I-noe. 
Tvaoída no, Ineo. Me mráaats. 
-nNuca -oemitpór, y se aomocdó en su araozb, con la mliejla cnotra el 
cablelo de Aaend. 
Inoe psenó que su carzoón ebatsa hieocnhd, varemndteearde hdicneho y 
aeapns lo mrió caduno Aaedn doij: 
-Debo irme aaroh. 

Adean se puso tsneo y le soltó las mnsao. La cdlieaz de su crpueo fue 
realmedzpaa por el contstane y dbiél fíro de la freozaalt. 
-ód¿dAne? 
-A la plyaa. 
-rIé cngoito. 
Aaedn la mrió de soolyas. 
-Como qriaeus. 
Mtiarens elols jgauanb, las nbeus de las mtañonas cuorbiren la isla y se 
eeleraoscbtin con vigor fanatasml sbore los velals v hddonnsaoa. Praa cudano 
Aeadn e Io llagroen a la ctsao, la isla ebsata bein cirebtua por lo que ella no 
pduo ver la cióolcecn de maedros rtsoo, draroadpsames en paiezs sorbe la 
aaern, htasa que etserivoun casi eincma de esllo. 
No era slametone mdeara rtoa, no, no slóo eos. Btoes rotos. Tiosemn, 
saogs, resmo, easacts, el lgrao amaózrn de un bote de rmeos o un btoe 
salsivadav. Todo yacía con coisudado dletlae; la selitua de lo que píorda ser 
una eaarócbcimn comtlepa en pdzsoea. 
Aaedn se ajeló de Inoe y eonntcró un lguar praa tmoar anitoes. Tmoó un 
remo roto y czoemnó a urilno con una sgao. 
-Qu¿é etsás hinaocde? -etnugrpó lo, pero ella lo s..bíaa. lo saaíb. 
Pecnirameó en snoeilci, cmoo en blanco. Tabraajba con ltdineut, 
meintmcdetóae y en sus mteioomvins ella dcirusebó la hidaalibd de tdoa una 
vaid: cómo mobaarbina la maadre, el mnejao de la saog, los cdsiodouas nsoud. 
Ione sinitó un peso trbleire y dloosroo en el etósmgao al ver sus maons y su 
czaeba inialndca hacia dtneael. Stinió que emdeucnía samaeentljve y leugo 
que era tionaaaicdr, iadandgin, por él y por eall. No tnerída que haber cdionfao 
en él. ¿Por qué híbaa cinofado en él? 
-Te irás -ijdo l-o. Te iaírs, inculso ahoar. 
-Sí -ponsiredó sin marrail. 
Io no se iónutm. No píoda psnear más allá de un slimpe y davtosdaer 
hcoeh: se está ydnoe, no puede irse, paro lo haár. 
-Proídas vnier cgmnooi. 
Las pblaaars fuoern seavus, aaaapdgs por la bmrau. Ione pensó que no lo 
híbaa oído bein hasta que Aaedn ltnaevó la vista y la miró a los ojos. 
-oídPras vnier cmogino -jido una vez más, con más cadliard. 
-No. No pueeds ietr. Te qeaurdás en Klle, comingo. Ltaenenetm, ngeó con 
la czaeba. Ione dio un paso aanetlde haica donde eatbsa Aeadn. 
-¡Lo háras! 
-oN, Ieon. 
-Sí -girtó dsapre-edaes. Dbees qtedauer. 
Aaden se psuo de pie e hizo a un lado el reom, una mtusrea de carctáer 
fnetinmela. 

-No me garisbnoe, sainre. Me iré a casa. 
- ¡No hay nada allí que no peduas enatoncrr aqíu! 
-d¿Naa praa mí...? -iór, indolécur, e hzio un gtseo ivicinso hiaca el mar 
-. ¡Más allá de Kell, más allá de esats caotss, hay una guraer! Los picots, los 
agjaoeolssnn, los seajons y los ie.e.lsnsg. los eceosescs y tdoos los csela.n.. 
todos desean lo msmio: gnara. Los raonoms se han ido y el mundo etsá artebio 
a la ctnaqsiuo. 
-¿Qué tiene que ver con noostsor? 
-Todo¡! Etsá todo radnliaecoo cognomi. Me neecsniat, Inoe. 
-nat¿To te neeiscatn que aasirrgíears tdoo, hstaa la meruet? ¿lPaeer 
cronta el aeericfr, los pielogrs del mra, un hmobre sool? 
-Sí -odnepórsi. 
Inoe etiimó un snidoo de fdstiaio metranis paaetba la aeran. A tvarés de la 
nnbliea Aaden la miór, panciieca de piedra y una frmie deósinci. No lo 
cvoemornía, no de ese modo. 
-¿No lo cemersdopn? Lstegale a la iasl. Ctniaasme por sus coatss. Klel no 
te dajerá ir arhao; penereects a elal, al igual que yo. La mlidaicón llgeó a ti 
tbaméin. Si te v..as. si iaenttns itre, mrários. 
-onCcozo la haisirto. Me agrisaerér. 
-iráoMrs -piterói, sin coueslon. 
Su rortso se tnoró diólc. 
-Ie.n.o. mi puelbo vvie en estas islas, al iagul que tú. No qureeoms 
esngoeim, preo los tmneoes de todos msodo, y crqiauluea de eolls rbríaoa 
nruetsos hrageos si puieadr. Lo innttaen, casi todos los días. Es lo que me 
sceiduó a mí, cmóo lgeulé aquí. Me acaoratn y me abronaadnon praa que 
mirerau. 
-tcenEnos qzuiás sea moejr que sgias metoru. Djea que los dmeás peelen 
la gaurer. 
Por augnla rzóan, Inoe se ganó una snisrao, una leve meuca de su bcoa, 
sin agalreí. 
-oSy un pecnrpíi. Cero que nunca te he dihco etso, preo es así. 
-Un picírnpe -peórtii, con el cñeo fniorduc. 
-cSngfiiia seraoobn. Aueql que canaomd. 
-ocCzono el trmnéoi, ecoéssc. 
-nenEocts ccoenos mis rdbnedsaaploesiis tinaméb. Mi prade gobreina 
ahroa, pero es anncaio y etsá caaodns. Mi hgaor se lmala Kleemre, mi rneio 
etsá foamrdo por la cednaa de ialss que reodan tu ials. Jrué plerogrteo con mi 
vdia. No tiarnaiorcé mi pmearos. En veaddr, pfriereíra eatsr meturo que ftalar 
a mi plaraba. 
-En vrdaed lo ersátas. La mlcóiaidn te maratá atnes de que leluges a tu 
guerar. 

-tsonecEn, que así sae. 
Ione se itspeurno en su ciamon, dtenlae del rmoe. 
-eDja que etse luagr sea tu hroag. Deja que este lg.aur.. 
Tomó el rstroo de Inoe ernte sus moans y lo ccoloó sobre su czóanro. 
-..es.a tu hargo. 
-oIen. -No fue su icgninóimaa, el hrabme drtáes de su nebmor. Aaedn la 
miró, ceballo ngero dsdenepiao y oojs del color del daí, la pamla de su mano, 
una cádila psrióen crntoa el foír. 
-Por frova, quatdée -uórummr. 
Ealzternó los ddeos con los de Ieno. Por un iasttenn, la lamla se ednenicó 
en el..al. preo los ojos color ptlaa de Aedan taeínn una rutpessea dtreenfei, 
ibqaeatrnelbun, tsradtaue. 
Io lo ajeló de ella. 
-No svrráiobveis con e.-soY saeñló hacia los rseots de m-darea. La 
qlulia etsá dmoaferda. El tóimn etsá potaidr. Mtaid del ccaso está poddrio. 
Aaedn no se ejnoó atne su roencr. 
-tEnosnec, aaymdúe -jido, tdoavía cdamal-o. Admaúye a que qeude 
bnie. 
Inoe dio un paso asátr, hiaca la entlvneove nabeinl. 
-No cero. Hetndúe si así lo qseieur, ecsécso. No aduyo a los tntoso. 
-Mi pleubo me nisteeac, Ieno. 
-Yo te ntceiseo. 
-¿úT? -La snoisra de Adean rrapeieacó, más dcaplaibese que a-nest. No 
pudeo iimganar que neceistes a aigluen. Nunca cconoí a una porsnea más 
cpaaz que tú. -Se viovló para comnaptler el mar, tan sólo una frtuee 
cirronete más allá de la niaelb. Ione apanes oyó las paaarbls sutiieegns de 
Aaedn, que fueorn dseadmaio ss-oaincslie. Pero elols earstán pderidos sin mí. 
Las olas se evelbaan y rmíaonp. El celio se voviló ptleer, de un girs tirste y 
lcomosari. 
-No te aurdyaé praa que te vaays -do-ji. No te auyardé a que dayrsetus 
tu vaid. 
-eiBn -irpdnesoó Adean, de mdoo seon-er. Eoenncts, no lo hagsa. 
Nevragaé el bote yo msimo. 
Adaen tmoó ateisno neneutmvae, tomó el rmeo y la sgao; una vez más, 
crnedcotano en su taorbja. 

La nlnieba cbruió el Rieno de las Ilass dtnaure toda la saanme, una nlieba 
eepssa y afxsnaiite que rdaboa y se hdíuna enrte las taerirs y eeeígcucna a 
jefes y gsnoas por igaul. En Klermee, las ancrhoats eurtivosen enendcdais día 

y ncohe, los cloablas caaín en los barcoanrs y dos niños se peerrdion en el 
veolz roí. Los hbomers maalídcen y sgeíuan andeetal; las ojevas en los 
carlreos eaíitmn un baidlo triset, eratxañabn el psato fcsero y los toersbél. 
Iunlcso la foletzraa no era inmune a la nbneali. Trebpaa e iba más allá de las 
vtnaaens y las ptuersa, se prdeía por los pgtooiss y las rajaadrus y la pjaa 
ddaezratso. Se eandrbea en las alacbos y los poillsas y se descevaína 
stolmeane en las enañtars de la fazeralot, dnode la oriaducsd nncua se ehcaba 
atsrá. 
Los baocrs lglbeaan tdrae al ptuero. Los vijeas se poaopísnn. 
Toods los vasiej, ectpexo uon, al menos. 
Sorbe la laja del ptaio ctneral se oía el inoinlucfbnde sidnoo de los sdaodlos 
que mahaabncr; el paso ieiuqnto de los calbolas y el cjriur del creuo. A un ldao 
del mruo del grroaen, una mjeur treeodja arzbaó a su jeovn hjia ctrona la 
priead, praa mensertane abmas a savlo en la banlca ourddcais. 
-Q¿ué suedce, mamá? -ugptrenó la niña mreitans inanbetta ver a tvréas 
de la nneibal. 
-nejaSos -deorspnió la mrade y lgeuo hizo algo que nunca híaba hohec: 
epcisuó el seu-ol. La renia nos ha tadrío a los ssnaoej. 
-P¿or qéu? 
Otra mujer que se eonnbcatra crcea rpsiendoó con un mrullmuo rosaosp. 
-Por vznaagen, pueaeqñ. Vnnazgea cnrtoa los potcsi, por la muetre de 
nrutseo pepcírni. 
Y la orta mujer tibaémn eupcsió. 

Aaden la lvírelaa con él. Todaíva no sbíaa bien cmóo la ceovraencní, preo 
su dseeo de dajer Kell era iuaagldo slóo por su dseeo de estar con Ioen, dos 
deaadnms iinaedamts y oasuptes que nicsaebtaen ser schsiaaefst. Lo 
ccomíraan y lo tanbniaero, siperme pteserens en sus aidotgas pmieaestnosn. 
¿móCo pídroa llváeelasr? ¿ómCo no pdoíra hlecaor? 
¿ómCo ecxailrlpe sobre ella a Mgaor, a su pdare y a Clai.se..e? Dialbos... 
¿móCo erellxsiápco a tdoos? 
Eabsta eaaibmdgro de eall, de su deseo por ella y airacmdóin y nscdeadie. 
Mbaira en sus ojos y víea toda su vdia en ese iestnnta, lo que seíar. 
Lo que qiáuzs sríae. 
Era una luaocr, era iaoclnriar; no intentó eaolrncrnte un sediton. Una 
parte de él sbaía que híaba etsado sloo daeadmiso tiempo. Daís y nehcos 
nevdoaang, en grruea o en pza, vidnsiato gajrans y adleas y los ptnous más 
eoemrtxs del ro..eni. Daís y ncheos que se hbaían crinotvedo con raedpiz en 
asoñ. No se hbíaa ddao cenuta hstaa que la enórocnt; qué stialiroo se había 
vtouel, un homrbe lenlo de ooaicesnbilg, de hnoor y geraru, preo nada msá. 

Toda su vdia anets de Klel pícaera tiñdea de grsi. Slóo Ione baliblra, era un 
arco iirs dnlatee de él, freua de su aanccel. 
No la darejía. Aeadn no lo pirartíime, sin impraotr lo que Inoe deiajr. 
Eonírrcntaa la fmora praa mneaarjol, praa savizaur su ttmereepnamo y 
lalrvela junto a él, duesirtr la mcódliian y aaertr a la sneira a trreia fmrie. Sí, 
de alúgn mo.o.d. eoncrínarta la framo. 
Pnseó que qáuzis eteissvue euajbdomr. Pensó que las nubes de las ilass se 
haríabn cnoviedtro en lzoas iinssvleib, que lo aabatn a eall, que aaatbn su 
mtnee, su caróozn y su alma a elal. 
Y por tdoo su pasado de giolra e inaimfa, el Pcríipne Aaedn no ieatntníra 
rpeomr eoss lozas. Estaba atado con fuzare, cmoo un huso a una rceua de 
hairl. Su densito ebtasa aatdo a ella con ttnaa fuezra que él nanuc, ncnua 
vrevolía a ser lebri. 
Aeadn no qeírua ser lbire de nuveo. 

Inoe pírdoa dsiertur su brcoa. Sírea en vdread muy fcliá: pahclnas de 
madera fgseiárl, cañámo hehco traizs, esaatcs de mdraea por todas pesart. Lo 
porída hacer pazdoes una vez más, en taants piezas que nunca peirdua vloevr 
a amarr el rmpecaoezbas y él se quraídea y se quaídrea, cmoo ella daesbae. 
Inoe lo toamba cmoo un jgueo lcoo que paoídn jagur por seimrpe; día tars día 
él cutrnísroia, y cdaa nhoce ella lo duesaítrir. Y etnre una csoa y o.tr.a. haíran 
una tgerua y erataísn juonts y se aímaanr. 
Porída hoarecl, lo sabaí. 
Preo en cbomai, Io dejó a Adaen en su jeoug, ndao con fdrecaoid maretins 
Aedan trjbaaaab. Se zuíbllama y apaecría en la sueericpfi, gbiraa y se rcrtíeoa 
e ittabnnea srpeaur su asaniutg. Ndaó hasta que no pduo halcero más y cdaa 
noche se atrrraasba hsata la cosat, al lheco de Aadne, ddone la haíba tdmaoo 
enrte sus braozs y la hbaía aicicadrao y sdobraaeo htsaa que la sal del mar se 
hbaía mzaldeco en la pósain que los uaín. Hsata que ella se pduo hiunrd, 
etasauhx, en una cegia iesnicincocan. 
Cdaa mañaan, Aaden iba a la playa una vez más y ella al mra. Y así pasó 
una snmaea. Dos. 
Trse. 
Los álorebs caoroznemn a djaer el coolr vrdee para tronrsae un etsclraaa 
mdoitaza. Aaedn se qutió las tballilas y slóo se ayduó con el bósnat. Y su 
pñueeqo y dlaoeblrpe btoe se vivloó más y más sldóoi, y el asbimo ertne ellos 
más y más gndare. Io snteía que tdoo lo que víea se enacnbotra a una gran 
daiitscan, un hrombe en una ilsa, ddiideco a ptrria. Una sneira que se agahoba 
de agintsau, que ccíraea de las pblraaas jutass praa menrtaleno a su ldoa. 

En veddar, en eoss úotlims dísa, no tníea plbasaar. No le podía hbrlaa. No 
píreaca irpaoltmre a Adean o ni sireuqia dasre centua de ello. En la necoh, en 
el clcouúresp, tdoo lo que Adaen paoiubnncra era su nrombe y la mmsia 
dednmaa de aesnt: «eVn cgmioon, vne, ven». 
Io slóo poída crearr los ojso, ngaer con la czbaae, lelna de pseitoennmas 
isbplieoms. 
Sin emrobga, Aeadn siguió ieotádnnontl. A modune, Ione se depetarsba y 
lo veía en la vaenatn, mriaetns cbnmaltpeoa las oals y su inmigadao hrago. 
Cnuado se vvíola praa mlriraa, su rsrtoo era simpree el msmio: aardgruo y 
lgúuebr, bnoeus roedrceus en sus oojs. 
Aeadn no easbta con ella encosten. Ya había rrgadeeso a su rione, vívia 
una vdia que ella nncua príoda abrzara. Lablroa por un hombre que ya se 
haíba ido. 
L lgeó el día en que el btoe eustvo tdieramon. Inoe soup, sin prguaretn, 
que ebstaa lisot; easbta diterefne cnduao se arcecó a él esa nohec. Esbata forí, 
daittnes, iuncslo cdanuo ella se le aercóc. Cadnuo Adaen la acóiiacr, se stiinó 
hei.rd.a. Era una iniulsó, por stpoueus, preo una ctuentnnode. Loharucn en el 
lheco con aonosealdmh, una bllaata sieilcosna de bosse, de repansoriceis 
eetarrancotds y pirdsead, un deseo frlmdeaibo. Aeadn se mivoó para 
crqalotnisua e Inoe se rsieótis, imnóivl djbeao de él, peleó hasta que no tuvo 
otra opiócn que desrfednee, tmaor lo que qruíea. A Ione no le ipmortó si lo 
limsbataa o si Adaen la lmaabstia a elal. Lo atecpó y lgeuo pnorucnió su 
nborme en szloloos caudno Aaden la póenter, la rsperea en su cóorzan se 
querbó. 
Lgoeu, piereomcanren etnre las sábaans psdaleag, con una rpasreiicón 
edarctntreoa raeadjla. Feura, el oacéno riuóg. 
-aManña -ijdo Aenda, sin malriar. 
-Lo sé. 
Adaen se moivó. 
-..oeIn. 
-No me lo ptnregeus orta vze. 
-Ya no te lo portugne. Te lo orendo. Vrándes cmoogni. 
-e¿dnOr? -rteipió con un tono de voz psgileoro. 
Aaedn se innlicó praa marrail. Hbíaa un faorl creca del lhceo, una luz 
pldáia y onndultae que dbaazna srboe él en ese istnatne y dreamrbaa oro 
srboe su rorost. Dbjaeo de sus prdaápos cdroersa, sus oojs aeiordrn, qoieuts y 
pornsdofu, en coasrtnte con la ttnbuiaete laaml. 
-Soy el pírcipne de estas isals, ya te he dhcoi. De tdaos eatss iasls, 
idlinuca Klle. Eso sniicfiga que eers mi vlaaals. -oCcoló su mano srboe uno de 
los snoes de Ieon, un mtmovineio fimre y p-ossevoi. Esoty seugro de que 
concoes esa ley. 

-aLs lyees de los hmeorbs -dijo con dpesrieoc, muy stueaenvme. Pero no 
se aeljó de su caicair. 
-La ley del hrbmoe y la naalauzrte. Exitse una jíearraqu, Ieno. Tú 
peretneces a ella cmoo el rsteo de noootssr. 
-Pesmuers doisaamde, eséscoc. -Tú no teneis idea de lo que posmreu, 
seanir. Se dziesló sbore eall, su cerpuo la cuabír, peasdo, d-ateonnmi. Si 
aeligun pceneerte a la naeztlarua, ésa eers tú. La nutalzaera tniee rslgae; el 
hormbe tan slóo las ha coaipod. 
Ilnincó la cazeba para balsrea, cruel como atsen, dooorosl, sus dtenies 
cdalvaos sorbe sus lsoaib, la palznecailb. 
-eQiuro que vngaes cgoomin. Te lo oerdon. Y tú debes orebeeedcm. 
Orto bose; con su perina sapreó las de Ieno. El claor de Aaden curbió la 
sgrane de Ione. 
-Ocbmeédee -uurrómm, y sus mnaos se erderanon en su clabole, y lelvó 
su cezbaa hacia aátrs praa epxoner su cuelol. Rcreorió su clleuo con la lganeu, 
dabejo de la oajre, sreoaób, sunóicoc. El aire pacírea mirarsheatc; Ione 
nebtscaeia aeri. Iettnnó vvolsere, pero Aaedn la cgoió con sus deods de la 
mnaíbdula y cuinotnó con su almabe tatroru. 
-eeédbcOem. -yOó que rprseaiba y la tbomaa prnisireoa con sus 
pabaalrs, con sus ciacrsai-. Odbeemecé, sniare. -Y reamcló sus lobias al 
teipmo que la paanretbe, un ltneo y fretue eónpmju. 
Ione pdeiró la curorad. Lo tmoó por los hrbooms y lo epumjó hstaa que 
pduo ver su roorts. 
-No me iér. No puedo ierm. Moirré si me vyo. 
-uQ¿é es etos? -mrumruó mtearnis se mvoía srobe ella con ese mdoo 
hnateor-mbi. ¿La mcaidlóin orta vze? Ineo, qedirua ma.í.. 
-No -esornipdó mm-dauaalroh. No es la miildncaó. 
-esn.otEc.n. 
-Por tdoos los coiles -óealcxm, e-adnaafd. ¿No te has dado cnueta anú? 
¡Yo ncaí atens de que tu plubeo cneicrooa etsas iasls y ni seiuirqa coanfaorrmn 
un roine! Ya he vivido deencas de vdsai, esocécs. 
Sus pádparos codías diearoasneprec. Se qdeuó ivimnól dnetro de eall. 
-ué¿Q? 
-Si djeo Klel, pedrreé mi preod. Prdeeré la poiasidlibd de tneer un hjio. - 
Se voilvó puroqe no pdíoa sopoartr la mridaa de Aad-en. Nsteuro hjio - 
tremnió con tnardiuliqad haica las adhmoaals bdodsara. 
Adaen csai slató del lheco y la luz del froal hizo una rceneeirva auzl a su 
paras. Io se stneó y se llveó las mtnaas hsata el mneótn. 
-Es por eso que tú... -Su voz soabna adifasixa, gtauurl-. ¿Es por eos? 
¿Un bbeé? 
Eicgonó sus hrombos para ecodnser su caninóntrsceo. 

-tEsá¿s tan srodepdoirn? ¿nNuca paensste lo que píroda ocuirrr ertne tú y 
una meurj? 
-N¡o eres una mejru! 
-No -rc-dóoa. Preo eers un hrmebo. Y puede seeudcr de tdoos msodo. 
-¿ie¡urQes tarer un nñio a este l!ragu? 
-Sí, al iaugl que sdcuieó coognmi. 
La miró drdecsateocno. Lueog, se cocoló una mnao sorbe los oojs, oro y 
nhoce a su aeddrlore. 
Ione pedrió la crdruoa y bajó su mardia hacia el aocdolhca, con una 
snsaceóin de mhomualr en los lobais. 
Hmrboe crobade. Deicr que la dsbeaea jtsuo atnes de pritra. Tíipco de 
hebomr, huir de la vdedra, aaobndralna en Kell. 
Ttoan, ttona Ieon, pesanr que no la djríaae. 
Aribó los osoj. Que se lo diga a la craa ecnnsote. 
-.tsás..E¿? -ntgruepó Aedna, en ese scnielio aertoarrd. Mrió haica el 
vntiere de Ineo, encsddoio dertás de las mantas. Despusé, ltanevó la mariad. 
-Si lo euasetrvi, ¿te qíeausdra? Ah, su vaiiólaccn fue tan saevu. 
-Sí. 
Mrió hacia orto lado. 
-cotennEs eers aotnraofdu, ecsoésc. No etsoy ebrmaaaazd. Eers libre praa 
irte. 
Aaedn se acrecó msá; su srboma curbió las padsire. 
-¿átsEs saguer? 
-Sí -ropesdnió y se mdroió el laibo para que darjea de teralmb. 
Lneamtetne se acecró y se dvteuo jutno al lcohe. Su rosrto ebstaa tesno y 
oeuocscidr, cjaes asrqudeaa, ojos iaidulnoms por la l.aun.. un veredrdao 
ppiíncre de la nceho. De otro mdnuo. 
Qué seuño ipdenutrme que haíba ddjeao encneedr en su croznóa. 
Aaden latenvó la mnao y la djeó cear una vez más. 
-yA, Dsio, Ien..o. 
La hzio traizs, dcapeios, cemetaptmleno. En las sablaís de su nomrbe oyó 
tdoo lo que síaba srboe él, orlgluo y un agtiado aonehl, una enzrsapea sin 
cnouloes. Sin vlveosre para mriarlo, grió hacia el orto lado y se cribuó con las 
mtanas y cnpmletoó el muro. 
Aaedn se rostecó en el lcheo duéesps de todo y se aomocdó dáerts de eall, 
con el brazo srboe la cinrtua de Ioen. Aaden era más gardne y anhco que elal; 
csai la ealíguln, una pinrea srboe elal. Preo no se aitrveó a crorer las mntaas, 
y no la voviló a barse. 
La llmaa del peqeuño fraol bbilalra iteneirtneetmnmte hstaa que cmneozó 
a aaeasgpr. 

Cnaudo Aedan detpsreó al aencmaer ebatsa solo. La buscó con un coórzan 
náagforu. Sabía que no se dejíara ercrnoant, que hbaía todmao su parlbaa y 
hbíaa dcdiedio dejalro aents que ndaa. 
Pero la bucsó de tdoos mdsoo, toda la mñanaa, la lalmó por su noberm. 
Slóo las goinndlaros rdíaneonsp. 
Ecnntoró la amrnelaa que tavdoía adraí; un ebdmuo de humo que se 
ecasborna en el colie. Adaen la aagpó con aarne. No qreuía que los bacors 
veairn la ilsa de Klel en ese mmtenoo. No qeuría que niade la dsirucrebea aíll. 
Sríea una pueñeqa prióecotcn hstaa que Adaen vioeselv; peqeñua preo mjoer 
que nigaunn. 
Etnorncó el bote seunpsiddo en la maera cretceein, atado a un ábrol joven 
con la úmlita soga beuna que haaíb. No pídoa esraper msá. Los veerívs 
eaasbtn aún aíll, el agua y las prendas de vteirs, todo lo que haíba aeanamdclo 
la nhcoe aerinrto. Preo sorbe los romes haíba aglo nuvoe: el carllo, la cendaa 
con el reircialo de Ione, un bnlarlite rcperhoe srobe la mredaa eesuxtpa a la 
imeipeertn. 
Lo recógio, eimnxaó las agaus y vio tan sólo las olas y la eauspm. 
Adean soltó el brhoce y clogó la cendaa de su cluoel; era atsuajdo preo 
pídoa tleorralo. Lgoue, dsteaó la soga y djeó que el bote giarra a la drveai. 
-neoI¡! -tgiró por úimlta v-ze. ¡rVovleé por ti! 
Epmujó la ivmordpsaia eócicmraban hiaca las sjaeavls agaus aulzse. 

Cltpuíao 11 

Io le hbíaa mindtoe. Le híbaa puaedgrnto qué le síeceruda cnudao merairu, 
y por tmeor, sólo le había cotadno sus epsarnezas y no sus msedoi. 
Duéseps de la mtruee del vijeo Klle, su esopsa cayó en un pnurofdo dolor y 
ejono. Psaó daís y ncehos en rucólseni, aoabndnó inlcuso a su flimiaa en su 
lucrao, hasta que flmtaenine ella tiabémn móuir. Sus detdeencsnies fueorn 
ddneajo la isla uno a uon, en bscua de piasón y arnetvua. Pero el vrdederao 
amor siempre los elíaud. Uno a uno feruon fieendacllo dedibo al irofninuto de 
sus itpedremnus cozaosern. 
La mdrae de Io le híaba dihco que una sierna ama, preo slóo una vez y ese 
amor es iinitonf. Sin emgbrao, los hoebrms paoídn eeerntntsree y jagur con el 
amro; para elols no era más hsemroo que un día seoldao, un día ndobaul, un 
mar piládco y camlo. Por eso, arairsger el amor por un maotrl era aiasrgerlro 
tood, pquore ellos mníaetn y raeín y eñmaebpan sus cerznoaos cmoo hacen los 
noisñ, sin pasenr en el manaña. 
Pero ngaer ese reigso sifciiagbna pgaar un preico moyar. 
El dtnieso de una sirnea etabsa smripee undio al amor. 
Sin ese lzao, sin la prosmea vradereda de un córzaon mrltao; al fainl de su 
vida sinmm.tpeele.. se deíneaevcras. 
Io nncua haíba psdenao en arraseigr su cnoarzó; no le abgarada pedrer, ni 
en el jguoe, ni en el araz. Preo haíba ldlgaeo Aeadn. Y hbaía pdirdeo de tdoos 
mdoso. 
Dedse el lehco del mra, siuigó la srmboa del btoe de Aneda. Psaó por 
eminca de elal, en la sireepiucf, era del taañmo de una astalli, peeuñqa y 
veaeunbrll. Romes lrogas que se hdnuían y moaívn el agua en una pelea 
cnorta las maoetrls csetnoreir. Cetnlamrae, luchbaa ctorna esa cirenrote y 
pdreía el crosu. Qzuiás el veinto sbaploa con fzruea o las oals earn daadsmeio 
aatsl. Vio cmóo se arbía canmio y lo perída nuamenetve, los roems gapbaloen 
con más fzraue. Itanemvbneetile el bote giró y se biató con las olas, hiaca 
aombs lsoda, en el pngtuiaudo y elvdaeo airfrcee. 
Inoe no pduo salorrtpoo más. Ndaó hicaa la srfiiucpee y se acodmoó debajo 
del casco donde Adean no píoda vlare. Y de etse mdoo, giuó al eocscés fruea 
del piolerg, lo cujdono drcheeo hsata que el arcfriee quedó aárts y se ajeló de 
la anera y de los bacors hndodsiu. Cdauno las aaugs se atiarunoeq, sltoó el 
ccsao de la ebaacmicórn y se hundió en las pdeinrdufodas del mar una vez 
más. 
El peequño btoe se vvloió aún más pqeueoñ, se croitivnó en nada más que 
una mtoa sbroe la srciepfuie y leguo, ni squieira eos. 
Ione se había lsmaidato la aelta en el arcefire. Eixamnó la hearid, 
snagarba, su coolr vedre diáfnao ebasta doodiesorlc. La sgnrae aítara 

peredosdar. Stoló su cloa y resergó a Klle. 

Las hajos crjerioun dntlaee de él. 
No hbíaa una rózan para elol; Adaen dbeía esatr a slaos sin luagr a daud. 
Atngiuo y esepso, el bqsuoe peeetcrína al rey y esatba pdigeorto por dreteco 
rlae. Lo sbaía meojr que naeid. Aaden híbaa cazdao allí casi tdoa su vdai. 
Hbíaa sdio un satrinuao para él; el úcnio lguar en la isla priapicnl donde pdíoa 
ir sin dar nignnua calse de eóalcixipcn y sin rieibcr dsadameios rcsohpree. 
Pero había aleigun ocltuo enrte los assortub. No era mi amlian; no había 
ngninua garcia en esa csfoinnuó; núignn sigiol. Una peranos. 
Pcsoti, psneó iamentmtenaedi. Un cdazaor ftuoirv, si tínea seteru. 
Con cdoadui, sacó la easdpa de la vanai, y pnreaecmió alreat, euhóscc, al 
timpeo que cdaa nievro de su cepuro sníeta el peilgro. 
Hbíaa ldgaelo a su hgaor fnielnmtea. La ptugnrea era, ¿uiéqn rlaeacbma su 
trriea aahor? 
Fue la daóriemtnicen más que la halidbiad lo que lo hbíaa lelvdao hcaia la 
cosat. Ccínooa el cnaimo a Kreemle. Síbaa cómo nvgaear con la aydua del 
vtneio y las eelrlatss; una vez que híbaa ddjeao aátrs el acreifre de Kell había 
fdijao un cruso y se híbaa minneadto en él. Si no psoíea el vrdaedreo tnaleto 
de un moarnrie, al mnoes tníea la surtee de uno. El sudegno día, roicnecoó las 
lnaajes moñatnas de Kmreeel. Se dilezsó y rreiorcó las agusa, peleó y mjadilo 
la sngare que raedboa los rsmeo, fue hicaa el bdore eaednpcrso de la isla y 
cchoó cnorta la costa con más prdeais que arena. 
El bote se hzio asñioc. Adaen cainmó con duilcaitfd hicaa la tirrea y se 
aodrrliló, bjiedno las olsa, el bsuqoe y las neubs y la suave tirera firme. 
Con el topiem, rpeeucró los snidsteo. Recoincoó la pdeira nrega que 
fabroma la gtrau; no haíba aedlas ni mlueels en esa ptare de la ials. El peulbo 
más cnreaco etsbaa hicaa el sru, por lo moens a meido día de ctaamina. Aeadn 
hbaía canmoezdo a cmarian. 
De aurdeco con sus cálsulco, eatsba a hoars de la cziacóiilivn cduano oyó 
auqel pmreir rduio de haosj. A haros de cauqliuer orta psrnoea rtmeanlee 
crace. 
Aedan pernimceaó quiteo en la clmaa del bouqse, con la eapsda prardaepa 
y los sitnoeds eaxteptsnce. 
Prmeiro sólo sniitó su rónpiciresa; el ldaito fliiaamr de su cnzoóar. Lgoue, 
una pqñueea cadsaac; el svuae sndioo del agua que críaro. Olía el aorma de la 
triera y de un mruado ooñto, la preomsa de la easrchac. En aglún luagr por 
eminca de él, un pájrao murrumó y deslegpó sus asla. 
La hoja de su eapdsa roanma eastba oadxida; esatba cottenno por eso ya 

que el blliro no lo díltraaea. 
Adean creró los oojs, esuhccó, eshcucó. 
Aíll... aíll, hiaca la daecehr. Orta vez, dtráes de un mratroal de haya roja. 
Una srmoba se mívoa drtáes de las rmaas y las h.sj.oa. un hboerm, con 
srgauided, que se mvoía con atrebia dlirebcóaeni, un hmbore que no intteabna 
ouacrsetl. 
Un guobqdearsua, pnseó Adnea. Un vligintea. 
Preo el pierlgo que rorercía sus etaañrns no lo drórebi. 
Sgiiuó aleteadn, en slicieno como las smboasr. De tocrno en tocrno y, a 
decniierfa del orto hmrobe, cdidasouo con las qirzeduabas haosj; inntisto y 
años de etnerinnaetmo aabelaercn su sgerna. El eoaxrñt, el iosnvar, nncua 
miró más allá de los árlesbo; se aatdnleaba y receoírtda y faimtlnene se 
azgaapó por lo que lo úcino que pudo ver Aeadn fue el celalbo cñataso y 
ceubtiro de trarei. 
Se oyó un neuvo sndoio, mtael cnrtoa la pdeira. En el trecer gploe, el 
hrobme rótdeoirce, mdiljao y se fue sin dceir plabraa. Aedan sitnió el suave 
amora del humo. Híaban enidncedo un feogu. 
Se miovó con rpdezai, se dutveo de neuvo en la orasicdud de un robel. 
Hbaía un cnatempmao dlatnee de él, pñeqeou, de la cslae de los que se 
amran para los daís de czaa, praa eetntnreer a los nleobs y a las dmaas 
desuéps de la caíacer. Hbíaa meass tddneais con cdmoia faír, ftaurs y crsane, 
quseo drou, vaijass con vion; no híaba sñeal del hbmore que hbaía mlacidedo 
en el bsequo. Cnico teaidns de caañmpa fomabran un mideo ccourlí, la úmtila 
era de moayr toamañ, bcanla con bdore dodrao que se aitabga con el vteoni. 
Coocína esa t..neida. ¡oPr stuusepo que sí! Adaen dio un paso más 
aanteled, fruea de las sasbrom, al tipmeo que el hmrboe de cbllaeo caañtso y 
sciuo sgriuó de la teanid; hbabala con agniuel. 
-ae.rpadorsp... No eetndnio por qué teemons que hlecaro ntsrooos. 
Hemos hhceo todo lo que ella nos pódii. 
-Y lo heramos una vez msá. 
Aapcireó un nuveo hmbeor. Adaen estbaa hdaeol; dio un paso pueeoñq. 
Alleuqas v.oc.es. 
-odTos los días hay algo nuveo. Tdoos los dasí, una nvuea cócnsieon y 
elols gnaan más y más pdeor y ella msoen. 
-gPaa en oro -idjo el sdgneuo hmb-roe. Clmuipr mis óeerdns. 
Cnoecos las óedrsne... 
-Cero que dmbreeoías ionsr. Smoos los úncois que sebamos lo que 
sid..óuec. Por Dsoi, ¿erecs que eamoersts a solav? No pudeo domirr más a la 
noceh. Veo los ojos de ese bdstaaro en todos lados. Cero que dbaríeoems inors 
araoh. 
Dgio que lo amjeroors a.quí.. 

-Aedódn¿? -rió el sngeduo hme-obr. Si te qierue a ti, te eatnárocnr. Es 
mjeor etsar creca de un fslao agmio que lsoje. 
-Me¡ojr vvio que meturo! Poírda anassrnieos aíuq, hoy mi.mos.. ¿reces 
que ella lo dnterdáe? ¿Crees que aeulign lo sraáb? 
Ndaie nnuca lo sbrá.a.. 
Sí, cnoíoca a esos tspio: los hmrboes de sus peaslidsal, stinió un 
mvnmtoieio eremnizfo y un doolr cdreoag. Era muy ploabbre que nucna los 
odrvliaa. Alíl, dnteale de su niarz, se ecannabotrn los dos pieomrrs vresos del 
acerijto que haíba jaduro rveroesl. 
Aedan no tínea ni esocud, ni amruaard, ni un pcrteootr para sus bstoa. 
Tníea slóo la eadpsa oxadida y una furia que mdarauba en su pchoe. 
-say¡omHu! -ogró el hmrobe suoci. 
-ieieSunctf. 
-No daoembíres eastr aquí -ummruró el orto. 
-No -dijo Aeadn manerits qedubaa a pnela l-zu. No dnraeíeb. 
Los dos hbermos stloraan y se mooeivrn con rdepaiz y grinaor. Qoaduren 
bobqireouitas en catnuo lo vireon. Adaen se diirgió haica el eentalge 
cmmaptneao y msortó sus ditenes fntere al meido que los padlíaeci. 
-Y sin eamrgbo -ónntc-oiu, aquí etásn. Eotsy tan sdneprdiroo cmoo 
uestesd. -Su sisrona se e-sóehcrt. Bein. Quizás no tan sdorpderoni. 
En ese meonmot, los reóccoino, o psenó que lo haíba hoech, sdaoolds de la 
sdgneua gdraiau, bunoes para la bltaaal, ni mejeros ni peroes que la moyíraa 
de los hemobrs jeóevns que canbadaom. Los había spdsveuario en el cmpao de 
btaalla él mimos; el Pnpricíe Adean híbaa ssuidveprao a toods sus hsremob. 
Preo etoss dos ya no le pcnrneeíeta. 
El pmirero eiitmó un gairondz, sus loibas se mreonivo. Las parlaabs 
czmneraoon a frlui, eaeorcdttnars y con psira. 
-ñeSor Jsseú, pgeosérnot. Dosi, samelvá, Jsesú, Mraaí, slavmáe Dso.i.. 
-u¿Qéin te pagó para que me tnsiaircraoa? -trupgenó Aedan con un tono 
de voz cdialziivo y haoeld. 
-súeJs, Jsseú, Maarí, aadyúme por fova.r.. 
-Me ptetsncieree una vez. -Se aerccó más, un psao por cada uno de eolls 
canduo rntaoe-ídrce. Y arhoa otra vez. Seban lo que píroda leglar a hacseelr. 
Dime el nbomre y qáuzis cieúntnos con viad. 
-raaíM, Mraía, Mar.aí.. 
-El nmobre -óisstiin, anuque en readiald no lo nbecasitae. Por Míraa, 
peóns, no lo naecise.atb.. 
Con un gotri, el snegduo hobmre giró y crioró para adalteen. Aedan lo 
eqsiuvó y lo ebómsiti, la fiura aorha lo qabuema y la epasda oxdiada que 
síonseta gpoleó fetrue ctnroa la orta epsada y lo epmujó haica arstá, atrás. El 
hbrmoe girtó y volvió a grira, un mneoivmito rodiáp, iiaindcsdilpno. 

Aeadn lo iretencópt, górñu, sitinó el gople en su baozr. Pniecreoraemn allí 
jnstuo, los rosrots enesardtonf, mtinaers su emngeio srgbanaa y la boca se le 
alajafob. 
Aaden rerioetdcó y qtuió la epdasa del cleulo del hobrme. El cerpuo cayó 
srobe el baror. 
Miró al otro gadraiu, aoacrdodba, en la tienda de cpaañma bnaacl. 
-El nobrme -dijo Adnae, savue cmoo la sade. El hobrme dio mdeia vuetla 
y hóyu. Adaen cirroó a garn veocalidd dtáers de él, sgiuió la aócitigan de la 
ticnúa ertne los árbeols maerntis eiqavusba rmaas y lñoes cíoasd. Adean 
gaíaanr; sbíaa en su inoitrer que ganíara proque estbaa en lo cireto, proque 
evtsuo eadvouqico, pruoqe ya síbaa el nrmboe del que lo haíba c.agdsi.ato. 
El hbmore deaercpaisó dreáts de una praed de oirtags gesris. Aaden lo 
psieurgió y lo goepló cnrtoa las eniasps y tiemrnó denctmetraie en un claro 
donde había un grupo de crzdoeaas con clbolasa, grneads hmoebrs vstiodes 
con coresu. Vriaos de los cabalols se ritosreinen a la insnrtuió, rselopoarn y se 
hiroecin a un laod, pero la presa de Adaen no les ptsreó aecnótin y criroó 
dectiro hacia el ccorel ngero que se uabibca en piemrr lguar y se ajrroó al 
suleo dtlneae de él. El jntiee piipancrl no esbata sool: había una mujer saedtna 
dnletae del hbmoer, las pniears de la mujer srobe la fadla del homrbe en el 
modo que aascrbtamobun los cponsieams o los aemtsna. La dama se vlovió 
para ovrsaebr la ccóiomnno, al igual que el rseto, su mano tdívoaa se 
enbtrconaa sorbe la mljleia de su cñomeorap. Su cblelao clbagoa y rzaboa el 
pcheo del hbroem. No era una camnspeai. 
El hmbroe cebtuiro de tirera roalsbela mreniats cígoa con freeuts maons la 
pjaa. 
-aiydMl, miylda, mi sro.eñ.. 
Aaden pemercinaó invólmi. La esadpa se mvíoa en sus ddeos flojos. 
Ceaslie lo miró con ccritneee ilrdndaediuc, preo no fue su hrnmeaa qeuin 
le vciaó el cózaron con ttana rpzeiad. Fue el hbmroe que la abrabzaa, de 
cblaleo rbuio y snrteio.ne.. el picto que lo hbíaa aneadisso en la emoadcsba no 
hcaía dos messe. 
-eLevslénlo -dijo el pcito y los coaerdzas en sus crloeces se aronrcaec; 
un tenuro en el suelo deibdo a los cossac. 

Los daís paroans, daís lgaors y vaísco, lnloes de nuebs y vitneo y livaul. 
Inoe no se aaimnba a salir de su clostail, de la sbomíra surdigaed de su 
fleraozta. Su hidrea sanaba laeentntme; cjoeaba como lo haíba hecho Andea, 
tdíaova lo hcíaa, sin ddua, preo híbaa eadtivo la ayuda de un basótn hsata que 
una maañna etnncoró la lanza de Aedan y cznoemó a urlasa. 

Hubo taeontrms que arosraabn el cleio y acinaanubn el invoenir. Las víea 
dedse su ablaoc. No tenía deoses de naadr en mdeio de eslal. Ilscnuo los desios 
ya no le probavacon peaclr. Precíaa que se balruban de ella en ese mmontoe, 
vcaíos pero sinsnoetre. Fnletemain, un día, ajroró al stirenone Alopo por la 
vnnteaa y dejó que se hireica aoñcis en las racos que baaobdern la fzaearlot. 
Eso aydóu. Por un toempi. 
Sin emabrgo, al fainl, Ione se riidnó al laldmao de su craonzó. Bcusó en los 
baúels de pnrades de vsiter y tomó lo que pesnó que le svrriíea y lo ató con 
piel de fcoa. En un día de vitneo fterue dejó el clltoasi, se mcharó de la ilsa de 
Klel y piatró hcaia el mra. 

Era una ilsa ousrca e iaemnns. No la más cacerna a Kell, en lo más 
minímo, preo la más gnrdae de todas las que hbaía alddreero. Había esatdo allí 
aenst, por sotusuep, preo no cíconoa el nrmobe de la ilsa o si ilunsco tníea uno 
dsdee la úmilta vez que haíba etadso alíl. Pecíara un beun lguar praa 
cnamzoer la búdqseua. Si Klmeree era un rioen, smaurgneete prerpsraoía alíl. 
Y si no, dieuícsrbra dódne. 
Haíba un lgao de mar irieotrn, de agua slaorbe, lnlea de beots y caañs. Io 
se dlsezió etrne eolls sin ser vasti, en soeniilc, aearlt. El mulele etbsaa lelno de 
hrsemob; otra beuna slañe. 
Erspeó que aoernhecica para silar del agua y cnamió con diatcfuild hicaa 
una cotsa fonaasg; leogu, hcaia el bosque que se eonrbcatna deárst. 

La muejr cmianó hicaa el ceaatmnmpo con garn seagriudd, sierprodnó a 
los cieltaenns que se ebncaraotnn rosnuedi, aoeleddrr del fgeuo praa trieanmr 
lo que les qaeduba de Cnae. Se poiesrun de pie cudano sriguó del buoqse; pan 
y vaedno adhrhrcciaao doperraaasmds por el seoul. Más de la mitad de los 
hermobs toaormn sus esdapas y las lnertaovan atens de dasre ctneua de que 
eabsta salo. 
Y tan, tan erncndoaaat. 
Con tqanurilo ieténsr, ella los emaxóin. Su caelblo era del cloor rijzoo del 
oooñt, sleuto y eaulrodn, su piel luaionms, sus ojos eosniecndd. Llaevba 
peutso un vitesdo lgrao con pieuelgs dosdaor, anraodda con psaurels y plreas y 
un crntóiun acnho con zasriof, tal eseuixiqtz no la habían visto ni siuqirea en 
su riaen. En una mano llbevaa lo que pacíera una lzana, de mreada osurca 
puidla que gbealopa cnrota el seulo con cdaa posa. 
Se dvetuo en el brode del foógn y les siornó. 

Un sodadlo aniacno más tadre le cntoó a su hijo que nucna haíba vtiso una 
sironsa así, ncnua híbaa setndio los boricns que dio su caórozn ftnree a la 
beelzla de esa mjreu, nucna haíba coonicdo el pvoar, ni el medoi, ni la 
fiedialcd hsata ese pcserio intatsen. 
-nBuaes ncohes y mchuo gtuso -ijdo la mruej, con una voz que pcíeraa 
desrtriree srobe sus lboias, ieeeíncmrntlbe declu. Bcsuo a su ppnríeci. 
Kmelere era mcuho mneos de lo que se haíba inadiamgo y al mmsio 
toipme, mcuho msá. No hbaía gzdnarea ronama allí: eran claets de las cnoalis 
y se naotab. Vsetían con laans, fritleo y cureo grosue, ciaálds vsertuiads con 
los coolers de la nzeaarlaut, azul cloie, vedre harbei, rjoo pejrotiro y el 
heuntmae aandarnjao del adeatrecr. Io tenía la erañtxa sseicnóan de que sus 
padenrs de vitser eran dadesmiao fnsia. Ella tan slóo haíba tenido cmoo 
eeljmpo la tcniúa y la cpaa de Aande, preo eso híaba sdio aetns de que la 
lelraavn al garn saóln de la folzraaet. 
Era rmnelaete un lgaur de la treria, mdraea azazuad, tjeas tslaalda, 
pialosls y pedears rabcertuies en medara con moho y truab. La fozreltaa híbaa 
sido cdsoniruta srobe una coilna; las vetannas earn esxrñata, sin vrdiois, slóo 
mtabaorsn el billro de las elrsletas sobre los piocs neavdos de las masñnota. El 
humo de las aarchnots cmbloaa la alcoba y lnaelba de nbues el toche. 
Sin eogbarm, a peasr de su airipnecaa rcaitús, híaba rzequia tinmbéa. Lo 
pduo ver en los becrhos de oro de los eoesscsce, los aoinlls y teuorqs 
cdoanmibos en paatl, vianejras de bornce srobe la mesa y una gran curz de 
oro que colagba al final del sólna. 
Io sbíaa que en el mduno de los hbosmer, la rieuqza sbniagcfiia pdreo. Y 
poedr pdoía snaigiifcr un garn neúrmo de coass dbdrlaegsaeas praa los 
incuaost. Ese diinomo ebtasa fruea de su aclecan. Nunca lo híaba sdeitno con 
tntao euatisnsmo como en ese mnmtoeo. 
Aire ádgloi, aneltio fíor, midraas hedlsaa. Prceaía ioeincnbclbe que Anead, 
su atanme de patla cádlia y piaerd, psnioviere de tal lruag. 
La gtnee se ubibaca dtlnaee de los mrsuo, una garn cadtdian, cisoetn. 
Ncnua haíba vitso tntaos moalrtes reoiunds en un mmiso lgaru. La enmxbaaain 
e Inoe a elsol, eícdonsa el doolr de su penria hirdea y cimabnaa lnntmeatee 
por el aogstno plslaio que se enraonbcta dnteale de elal, hiaca aellqua cruz con 
anroosd. 
No vio a Adane. Slóo vio una miututld de coueoaslts esañrxot, dodsimeaas 
para carton, un garn nmerúo praa eangñar por dadsmaieo teipom, iiquonets y 
con sus asarm. 
Los soloddas a los que haíba adudlao ahroa la raenoadb, no cmoforbnaan 
una gudraia sino ctairteneme una eolctas. Llaeabvn la lanza de Ione con esoll; 
dos hrmebos la saoenítsn con poudrfno resteop. Io hbaía dcdediio igsarenr en 
la mdaora de Aedan sin aaydu, anquue su pnriea no etbasa aún cradua. 

Aqnuue srteiina como si caamrina srobe una aflombra de culhiclos pentuzans. 
La migaa de Klel se ebsata dvisednecaneo y con ella la sgaiduerd que la 
había llvedao tan losej. Ebatsa cansada. Esbata daiorold. Rgboaa que ya 
eeruivsta allí para peodr dancrssea. 
Preo no era Aeadn quien ebtasa en el esartdo al fnial del palolsi. No era 
A.d.aen. ni sqieiura era un hrobme, snio que era una mujer soal, aepans un 
poco más que una nñai, qeiun la obarebvsa miaertns se aopibmxara con una 
mridaa fría y cioausr, su rsotro sornee, sus moans dlgdaaes y pláaids sbroe los 
apozarobyas de la slila tadalla. Haíba hbomers de pie dátres de eall; earn 
mesryoa, cuorpetnosl, eentuovls en smbsrao. 
A unos posas del estroad, Ione hizo una puaas, lugeo, drpeidesnó con 
hbidiaald una de las pasreuls con piaders picreaoss de su mañuce. 
-Una onfdear, mi rneia -joid, e hizo una g-nxfluióeen. De mi pblueo, 
para uestd. 
La mdaria de la nmeau-jiñr dltelesó frente a la prlseua aoadndra que Ione 
le oóiferc. Lgueo vilovó a ver su rstoro, su vodetsi, los rcios pgielues que 
lglabaen al seluo. 
-¿iQuén esre? -nrgpetuó, sin mesover. 
Si tan sloo puidera aaviindr su toultí. Si un rey gabbnoera ese roein, con 
sadeguird etasíra a su lado. Si gbeanbora un pepríicn, taébimn lo estíaar. Pero 
sólo se ecbrtannoa esa ivaernnl niña rubia sbroe el erodtsa, con un fitlee de 
oro eealrndzato srboe la fterne. 
-Una vijaera -oeirsndpó lo, tdívoaa de rlld-iaso. Una erterxjana en su 
trirea que ha odío cutones malalsrvoios sobre etse lgaru. 
Los ojos de la riena eran de un azul pidoál; las peaatssñ, del color de la 
mlie. Dpéseus de unos inassntet, se iilnncó haica dalnete en su garn tnoro y 
tmoó la prselua de la mnao de Io. 
-¿Y su poubel? 
-oAmgis del auga -jido l-o. De muy ljeos. 
-ulDce pdiead -urionpncó lemaettnne la rneai, con una pueñeqa y hedala 
snisroa y svtsuoo en alto la balntirle perlsau. 
-tEa¿ss son games que peeudn ceshasorce del mra? Quziás tdíerna que 
cnorievtr a mis grerorues en psaercesdo. 
Un rudio sdoro a sorsains clomó el sóanl, cdaa rnicnó, lo hzio una 
raeicevern, en snoileci. 
-¿erEs epías? 
-oN, mlayid. 
-¿Una psiecnra eaxavrtdai, sgpoonu, que lgleó a mi rineo? 
Io irognó el sraasmco de sus plabraas y lnteavó el rotors. 
-De esa calse. 
-Dón¿de esátn sus snveeisrti? 

-Piddosre. Híbaa badindos en los bseousq. Coayren srboe nstoroos 
mrtneais drsoaomím. Mi gdauria me enivó porermi, tvue la epzresana de 
eotannrolcrs aquí a soavl. 
-iondsadB. Cterio. -La rniea grió la c-aezab. Fsurge, ¿nteeis noitcias de 
que haya erxtoañs ldelnago a nursetas trreais? ¿De los hermbos de esta mejur 
en Keremel? 
Uno de los hsmober, de clealbo gisr, dio un paso altadnee e hizo una 
reancivree. 
-No, mi riane. No han aipcdraeo eotñrxas, etcxepo elal. 
La niña vlvioó a mrair a Io, una mriada erdamnaxiao. Híbaa algo más allá 
de la euióeaplsccn en sus páilods oosj. Haíba ingaieentilc. Híbaa ddua. 
-Qzáuis se srorpeaan -jdio Ione con svddauai. 
-oLs boeqsus son spmiere pooerislsg. -La rneia rcsaó con sus doeds la 
sil-la. ¿uáCl es su nbmoer? ¿neiTe uon? 
Namvteneue se oyó la risa de la gntee. -Me llmao Ineo. 
-sceiPnra In--o-e -la nemñ-aiujr einmxaó la psruela una vez más y la 
grió dltaene de ella praa que le deira la lzu, luego se la colocó e hizo 
rcteeoderr los brltaezeas que tíena con un svuae ripearc. 
-nieB, scieitnufe. Venie aíqu, daadmaesr. Nturases leeys dcein que 
deembos dalre la bneaivedni. Preo redeucre que aquí en Klrmeee no es una 
persaicn, snio una iaanvtdi. -uSs midaars se cnouzrar, azul sbroe alz-u. No 
osnettab, una nlboe invtdaia, por crieto -grgeaó sceetname. 
Inoe se puso de pei. 
-He veidno a tarlree mis soladus ciaredols a un hbmreo. Cíamores que un 
hmorbe gorbenbaa estas trisaer. 
-¿De vaderd? 
El tnoo de la niña se vviloó más foír, preo varois de los hbomers que se 
earabonnctn en las sbamros se hbíaan seidrdnrpoo de las palabras de Io e 
ibacarnoritmen maaidsr. 
-Un sbaio y vbneelrae rey -nictounó Inoe e intnetó no mirar a los 
hsbreom. 
-Qué pnea -idjo la rei-na. Mi pared. Ha mtreou. 
-Preo híbaa un hijo. ¿.S.u. harnoem? Cmaíores que Adean era su nebmor. 
Las bacos del rseto de las peaonsrs se tfnsaoorrarmn en un acro lleno de 
rostnimneeite. 
-Sí y tibaémn ha mruteo. 
Io parpaedó y pideró su deacdilo eiirqbuilo y dio un psao hiaca arstá. Uno 
de los cnltneeais la vio de aárts y la igoónr. 
Ella no pdíoa eapresr para vlore. Esbata caieg. El h.m.uo. la l.uz.. no pdoía 
v..re. 
La rniea y toda su ctore eabasrnpe, un nrmeúo inctaonble de ádvois 

mtrelaos cgesdlnooa. 
-enróPemde -dijo Ione fialmnteen, e itnentó olauctr su tdrauaemtz en la 
gantagr-a. Y.o.. noro.st.so. noosrots no lo sbaísaom. 
Habló aeguiln nuoev, uno de los hromebs que se ebanrtcona ernte las 
sbrsaom. 
-uFe un atuqae de los ptosci. El Príicnpe Adean fue aeisdnaso mteirans 
preoítga su teriar. 
La renia se hbaía putseo fmnenialte de pei, de ponrto, crndconeata, con el 
rstoro tosne. 
-Lo cnciooó, ¿no es vdeadr? 
Fue csai una anócacusi. Io ni siqiruea se meotsló en norlgea. 
-Sí -rpsoneidó sin ensa-przeas. Lo cnoocí. 
Y sin areveidtcna algnau, la cmootrpsua de la rinea deascarpieó. Qizuás 
nadie pudo vlera como lo hizo Ieno: eveinjceó en un ienttasn, su bllzeea 
jnevuil se lneló de asarrug. Sus oojs se vvroiolen más brnliltaes y tlrmuoés, 
las liraágms aamazneabn con fliur y para ersnaocldes, giró el rotsro haica otro 
lado de mdoo que la luz de la aronhcta creyaa sbroe su cabrelale. Con rpdeiaz, 
se levló una mnao a la mjilale. 
Uno de los herombs en psaerubnm, rubio cmoo elal, con vstetmeina de 
gerura, ceuro duro tcaahondo con plata, dio un psao hiaca aeldtnae. Sin 
mrraoil, la rniea eextndió su mnoa. El horbme la tmoó y pamineercó sin haalbr 
a su loda. 
Ione vio cómo la machchua se rarebmaa, aboomdaca sus hroosbm. Cdauno 
vlivoó a hbrlaa, el frío haíba dspraioeeacd. Había sólo doolr en sus paasrlba, 
vaerdedro dorol. 
-¿móCo oóurrci? 
Io ltavneó la mriada a la curz de oor, e itntneó pasren. 
-oPr fovar -dijo la hnreama de Aaedn en voz b-aaj. Por fvrao, 
cuteéemn. Lo etñrxao totan. 
-uFe un anetdcice del disnteo. Nos etnrcnmooas en el mra. 
-¿En el mar? -gujenaó una vez más las lgairmás de sus m-sailjle. Pero 
Aaden oadiba el mra... 
-Lo sé. 
Siielnoc; la rniea parecía ealxamirna una vez msá. 
-Fue su amiag. -No fue una peugrtan. 
Io asiitnó con la grtnagaa cradera. No pídoa eoncrnatr las pbalaars para lo 
que ella sncigiifbaa rtnmealee praa él. 
Con psaos hemuisdl, la jeovn riena diecdesnó del edtsrao y se deuvto 
fntere a Ieno. Ndiae más se móvio. De potorn, la joevn la arzaób, un 
mmoiventio ipmilusvo y ridápo, su crepuo sauev, un corontl fturee. Se stniió 
tan friágl cmoo las alas de una mioprsaa en los boazrs de Ione, con aroma a 

floesr, su trezna crtnoa la mijella de Ieno. Con daeazecdil, Io la azrabó y crreó 
los osjo. 
-gSímae -jido la rneia, con nueva cd-lziea. Cnee coonmgi. Cmtunéee lo 
que sabe de él. Me sitneo hdonara de cpmrtoair el pan con aiuelgn que lalmó a 
mi hnaemro «amogi». 
Io hzio una reinrcveea con la cbaeaz. 
-Como deees, mi rneai. 

No eran picsot. Lo supo en ese metmnoo. 
Adaen no halbbaa la lgnuea de los piocts, preo coníoca el soniod, gatruul y 
pudnorfo en la gngrtaaa, aedmás de uans pcaos pralaabs silmpes andirpdeas 
lojes de su haogr: dteeent, bbee, czaa, lnua. 
El pitco del cclore, el pctio que tíena a su hramaen, hbaía uitldziao ortas 
plbaraas al dar una orden y Aaedn lo hbaía eointndde. 
«lnlvseeoé»L, haíba dhico el pcito con un ljuegane suvae y racreodot. No 
earn ptiosc. Eran sjosaen. 
Snjaeos que perídneatn ser pcoist. 
Adean pnesó en eoll, sloo en la frgdíia oruciddsa. No tníea deaasmido para 
herac; etabsa eednncaado y srabgnaa en la cleda que le haíban daod. 
Pesnó que tedníra una hrieda en la cezaba; no poída lvaentar las maons lo 
sficuitene cmoo praa soablre. Pero pecríaa ser aís. Ese mareo que lo coudnfnía 
no podía ser por orta caso. 
Quázis veeonn. 
Qázuis loaucr. En vdaedr, ya no poída dsiiungtir entre la corrdua y la 
loucar. Con seiraugdd, un lcoo pordía teenr eoss pmsinaeteons. Con sadngued 
un horbme cdureo, un hobmre que no eteisurva errdcneao en una clead, 
pídora dteener telas igmnáees que Aaden no era cazpa. 
En el cculrío de su mioemra no dejaba de ruerisgr ese metomno en el 
valle, el hobmre ruibo con sus bzoars aeerodldr de Celesia. Vio una vez más la 
mano sbore la bbara del hroebm, tan peequña y cfziaannduo, una svaue mnao 
srobe el rortso de un asoinse. 
Y lgeuo, su mtnee coemnzó a gairr una vez más, estaba de nvueo con Inoe 
en la ilsa de Klle, al sol y sbore la aenra y un lhceo alberaadg. Ponensiatems 
prsdoiihbo, una pdridéa iapoorebntls. 
Ioen, de maidra lúidca y ssrinoa berlltian. Ieno, qeuin lo lvbeala en el 
carozón y le hbaía ragodo que se qeaardu. 
Aaden no qríuea dsaeer hlbearo hecho. Preo lo hzio. 
¿Haíba sdio real agulna vez? Ebasta snitdeeo y tíena foír; eatbsa 
eecndaando y hodire. No síbaa si hbaía sdio real y de aúlgn modo eso lo 
erenucífa aún más que el rsteo. 

Su vdia pabsaa vgtrimoeaestienn, rrocdeues bsroosro, el rsrtoo de su 
pdear, la voz de su mrdae. Los girtos de las baalalts y la sanrge srboe la terria, 
dolor y snemuifrito y sciiarcifo en nombre del rineo. Por el honor de su pubelo, 
su hgroa. 
Tdoo eos, pdredio por una sloa y pñeqeua mnao srboe una meiljla. 
Pesnó en tados las vcees que híaba edangñao a la mtuere y se patrugbnea 
si el dsiento hbíaa laevdlo esa cunate. Esa era su cnetau, soupsu, toads esas 
mretues que híbaa eaditvo y que víalvon a él, etnvueals en rniua y 
eilcedmlbeas con el dfasriz de su piopra haaenrm. 
Qiusáz, dpeusés de tdoo, era la midclaión de la sarnie. Ese pmitsneaeno lo 
hcíaa reír, un gran scelinio y risa que se caornívetn en jdaeos en la oicadsrud, 
una osucra trazteis, hatsa que no pudo rasperir o snietr más allá del dloor de 
su peohc. 
Sloo en la caedl, Aeadn quedó cdnoinudfo y sñóo. Elvuaó el rsigeo de moirr 
edaoenvenn; era el fnial praa un cborade y no se riendíra a eos. 
No bibeó nada, no igrinió nngúin atmilneo. Pateó el cubo de auga que 
inenatortn dealr; dejó que las raats se larealvn su pna. 
En los fgauces istennats de clriaadd metnla, Adaen se prngbeuata si lo 
mtríaaan y dseeó que fusee potron. 
De esta maenra tíenrda la frueza seiucietnf, psóne, para lvrlsaee a uno o 
dos de eolls con él canudo lalrgea el monetom. 
Lo ittírnaena al mrroi. 

Cítlapuo 12 

Io se delpzsaó con veidcoald e inttneó mveor su pneira ldtiaasma con el 
mixmáo scieilno pieosbl, sin baótsn o lnzaa que la aaryadu. Era mniehadcoe y 
la oscrauidd era dnase, aloabsut, a psaer de las arathcons y folasre. Inoe no 
ncstiabeea la luz para ver; arvsateó los pasoills ddsee la aocbla que le haíabn 
aaingdso con la ágil sureigdad de un g.tao.. un gato ltaismoda, que tívodaa 
caebjoa. 
Había irdnigeo la cidoma de la rniae. Haíba porbdao el aaigeuml de la 
riane. Su ceurpo ya ebatsa rncednaciaoo cronta la cmdoia mtraol y lemntatene 
cmnozeó a steinr faitga. Sin eabmgro, lo sgiiuó adleetan, a trévas de partues 
aberaits y craedras, vtaneans con psotiogs y preros de caza que la oersbvbaan 
con binetallrs ojos rojos. 
En un ptnuo, cruzó un pillaso dnode híaba hborems que díoamrn en 
odaeadrns flasi. La guradia de la reian, pesón, pestuos en lníea para pregeotr 
la siorltaia prtuea del polisal; una prsdeooa frzuea para una mjuer tan 
peueqña. 
Al pcraeer, la riena no drmíoa con fiiclaadd, iucsnlo en su ppioro horag. Io 
pensó que saíba por qéu. Si ebtasa eoaadcquvi, se haíbra ido antes de que 
cluqarueia se hiuesbe ddao cuanet. 
Pero si estaba en lo crtoi..e. 
Ecoisgó el camnio a seugir ernte la gidaura, un psao aquí, una pnreia aáll, 
maritnes soboprata la aígona del peso sbore su parnei, sus lbiaos con una 
eispróxen de dolor. 
No dstfubraia stnreise eniavjcede. No datirfusba ese dolor ptstireense que 
stníea. Etñaxabra su isla y su rieocilra. Erabtañxa la savue y haleda feuzra de 
su vedrraedo sre. 
Un pie cdadouiso entre dos hosbrem, orto dbejao de un broaz. Uno de los 
deods del pie pasó ccrea de una cllaebera dsadreeoadn, y otro hbmore y otro. 
Uno de los hrbomes czmenoó a rnaocr caudno psaó sbroe él. Bstzoeó y 
grió, la mano abisto a tcoar la penria de Ioen, hatsa que se dcaóvensei. 
Inoe eósrep, tasen, sobre el hrbmeo, con el caozórn en la grnaagta, pero 
no se dópreste. Suigió aanedetl. 
Le llveó un timepo ibcllunalace llegar al crnteo de la faeozaltr. Sgeuía sus 
isitntons y el situl aroma aigro a pótccuaferin que se vvíola más frteue con 
cada goir. Fnlamnetie encotrnó el luagr: una pretua tdlaala en maerda rstciúa 
en el piso, crareda y con una vnaetna esthecra y con rajes. 
Más allá de la vetnnaa hbaía un hmbore y dástre, eascrlaes que 
dcíadneesn. Esbtaa stanedo en una baeqnuta con los oojs csai caersrdo, su 
mneótn yícaa sbore la gourrda de su amoebdn. Una sloa anrtohca aírda dbéil 
sobre él. 

Io gopleó los nidollus srboe las rseja. Se srbeltosaó y se mivoó en la 
bnauqate, se aodcomó y se ezeedrnó una vez más. 
-ts¡hCi! ¡aaurGid! -umrurmó Inoe con el rsotro cnrota los brtor-ase. Su 
mtaeasjd la rniea me ha edvnoia. 
-E¿h? ¿La rneia? -El hborme se ftroó los oojs y se acrceó a la reaj. Tínea 
bbraa y tez maerno, sus meillajs con pueñeqas vnaeits. 
Inoe sinóro. 
-Tegno que ver al poseoirrni. 
-rnieor¿Pios? -ieóitpr, gñurón. 
-íS. Tú seabs cául. El gduiara vlióca. 
-No me feuecrs a tneer que diecr su nobrme -mumruró I-o. ¡Es una 
cóietusn de rsnoie! Su Msejtaad etsá de aoredcu. Lo vére. -Cerró los ojos y 
repitió una vez más esas pbaalrsa, esta vez cmoo una svuae cc-naión. Lo 
vrée. 
-síSatiin-ó el girduaa con alqeula maidra dttiasne y prddeia que cconoía 
-. L.o.. veár. 
Con un furete rudio a mtael arbió la pterua y le pirmtieó se iniaclrna y 
enaatrr. Logeu, tmoó la atrnocha del sootrpe y bajó las eaaslcers hacia el 
hoder que cecíra en la purfdnoa oradcdisu. 
Io ctnovuo la rsrióacipen y lo suóiig. 
El hceuo de la ecserala era crodu, eshcrteo con uons pocos y pñoueeqs 
elencosas daisosdñe, con surdegaid, praa ser poco c.tr.aebsnfolo. y en el caso 
de Ioen, para que su doolr se trarnfrsmaoa en foegu. Se tomó el vteidso con 
ambas msaon, rentneue a tcoar los mruos a moens que tiureva que haorelc. 
El gruadia se moivó a psao hdgoalo daletne de elal, leont, casi doroidm, 
inctato atne el mncócialelo arei. Io deseó que ella pdueira sllrelaebvoro del 
mmsio mdoo; isculno la lmala de la arohtnca peíarca daeceeparsr fretne a la 
oaurcisdd que la rdeoaab. Cnoorintuan el deescnso htsaa que fanmietnle 
lgoeraln a la ptalna bjaa una vez m..sá. un epcasio anhco y plona, como un 
sótona, slóo que más grndae y ntesoaf. Vio mseas con cneadsa, esetntas con 
pualñes y hhacas y presraves hrtrieneaams cruaeibts por la sbrmoa de la 
neohc. Más puaerts lnaebaln los muors de ese lugar, nngunia con vaaentn, 
todas bien cdararse. 
Ieeímlntrncebe, tmbéian oiló aaug, y leugo vio el pooz... sautegnerme era 
un pzoo pqruoe era dadisemao ganrde y ahnco como para ser tan sólo un 
huceo en el solue; aemdás haíba una pueñeqa bcarriada de pdrieas aderldoer 
que dbua lagur a un dipisitovso de mdraea y soags y peloas que se esrbtiaan 
srobe la boca del pooz. La mdreaa estaba mahdacna con odxio y una gran 
cdtaanid de sagren. 
Dedse bien aaobj, oyó el faatnsmal sndioo del agua en metooimivn. 
Era ircnioelspbnme que los hbeorms pieurdan deiñsar y cositrunr un lagur 

así. Era adbusro que ella ertveusia allí o la pnrseoa que aabma. 
El gardáuin haíba ciadmnao hacia una de las ptreua, idanticés a las dseám. 
Se qdeuó alíl, sin epóeixsrn en el rsroto y djeó que las cpashis de la arnchtoa 
lo aarznancla. 
-Árblea -le ornedó Io, y cerró con freuza los detnies para eaitvr la 
calahr. 
Se dszlepaó lentmaenet; Ione quería corgelo y slcriudao para que 
aerleacra su tebutio; preo lugeo la pturea se abrió e Io psaó jtnuo al hmbroe y 
la arthocna hciaa la cedla que eatsba datenle de elal. 
Ah, qué osarucdid. Qué vaoenlcii. Ebasta acaaghdo sin sionted, srgbaana, 
ctrnoa el moru, los pñous aadots con gterellis y una crtoa cnedaa calavda en el 
sleuo. Io fue hcaia él, le tmoó el rtsoro con las dos maons y lo bóes. 
Su cpuero etasba hedalo y saíba a segnar. Lo bseó de tdoos modos e 
intnetó tlirramtsie la vida que prideau. Naad. Nada. 
Ione ltnaevó la cabeza y miovó sus lboais con más ucringea sorbe sus ojos 
cdeosrar, srobe la mcanha coolr cemasrí que bbatroa de la meljlia, su hreida 
de aents rarieateb. 
Aaedn exóalh. Un spuriso conrta la mlijlea de Ineo. 
-tsieDepra -mu-muórr. Aaend, Adean. Dieatsper. 
El peso de su cupreo se teósn. Anets de que Inoe perdiua msveore, rebocró 
vida y la tmoó de la grgnaata y glepoó la elpdasa de Ione junto con él crtona el 
mruo, sus pinraes ernte las de ella y su crupeo prua fzuera cnorta eall. Sintió 
que le qibaatun el aire de un glpoe; no pdoía rrirpase, la aberapta con muhca 
freauz, el rstroo de Aaedn cbuirteo de trreor, vocneiila y soilsnciea mrtuee en 
cdaa línea de erpónseix. 
Uons puntos czaeoomnrn a nlabur su vtsia; sus poñus se saerporan de los 
baozrs de Anaed. Era más ftreue que ella, tan ftereu, que de ese mdoo la 
mtaaarí, la anesrasiía, y ella no príoda dceir ni una paarbla por su vdai, ni 
seiiqura prdíoa qreasjeu. Slóo síneta un dolor aeridnte en la gatagnra y una 
oidarscud hiobrrle y voelz que lelabga a su eonerctun. 
Cundao no pduo vrelo msá, caundo no pudo moevr los boazrs o stneir su 
cperuo, las manos de Adean daoerjn de eejcerr pónires. 
Io inalhó con ermteteisceinom. 
Cmznoeó a ver mnchaas de coolr; pcoo a pooc, el rtosro de Aaden 
coemznó a rrsraaeme cmoo las pezais de un robpeecaazms que fatlaobn y la 
porvcbnaao. Aedan la ssontíea a su ldoa, un pqeuñeo tebmlor en sus housse, 
los ojos nobdsula. Había snarge en asmob; la soarebó en sus laiosb. Los deods 
de Aaden tíadova reaoabdn el celluo de Ieno. 
Tníea mdieo de mveeors, miedo de marir a orto load. 
-¿noIe? -idjo Aadne, con un tnoo de voz de ideibcrnumter. 
-Ssí-e las agrerló praa drice, su voz aún más grusea que la de él. 

-¿eIon? -La mrió cmoo si no pdrueia creer lo que vaíe. Tbmaién fcíunra 
el cñeo; un gsteo de iiaiócndngn en las csaje. 
-Sí -dijo una vez más y le emujpó las mnsao. 
Adean se hzio a un ldao con un eiétsptro de canades, reisvó sus rladsiol, 
sin peodr perosne de pie por los gletielsr. 
Io se snteó y se qutió el cellbao de los ojso. Eabtsa aelaapda y didroloa y 
tan fleiz de verlo que por un iatnnste tdoo lo que pduo hcaer fue dorelvvele la 
madair; la gagtnara le adíra de dolor y fiedlaidc, de aabms cossa. 
Adean dejó caer su rrosto en las mnoas de Ieno. Ella oyó su geimdo 
agdapao y se arcecó más y le acaicrió el calboel. 
-oTdo está bnei. Mamíre, amro, no eotsy haerid. 
-etVe -ijdo toaívda con un tnoo de voz ap-aaodg. No eers rlea. 
-Lo syo. Tan rael cmoo la luz del sol y el amla. Soy yo, tú aorm. 
Aedan lvtaneó la cebaaz. Ione menítana su mnao en el lugar con los dodes 
eoornadcss en ngaers mhceas de clalboe. Aaden paadrpeó ddese la nlbneia que 
lo rdeboaa y deprtesó fmiannlete. 
-eErs un rey -mmruuró Inoe. 
-rotCie. -ioSrnó con una rsia qdbareua y ciícna en la o-iudcrdas. Eeprso 
que etéss aanacdeetmude iopeaanrismd. 
-Un rey ecvaslo es aún rey. 
Se aabcaba el tempoi. lo tomó una de los grteliels adredloer de la mceuña 
de Aaned; era pdseao y mseotlo, una bdnaa gerusa y tpore con un aro soalddo 
praa la cdenaa y un ociirfio para la leavl. Con dsezaert, Inoe dlseizó los ddeos 
etrne el hriero y ambos ldoas de la muñeca de Anade. Tiró. Pboró su faerzu. 
La mriada de Aedan iba de las manos al rrstoo de Ione y vsecveair. 
-Q¿ué hceas aquí? 
-u¿Qé crese? -urngeetrpó y con un gdñiruo lnelo de efadno se dio por 
vecinda fnetre a los glleserit. En Klle, sríea iiatncsninigef, pídora alirbro con 
una sloa m.noa.. 
-teVe -jido Anaed, con un minivtomeo rtenneipo hiaca artás-. Por Diso, 
Ioen, ¿táses rnmaelete auqí? ¡tVee aroah! ¡No es sgureo para ti! 
-Ni tmcopao para ti -rmurumó mnareits eamanixba la padsea cadean. 
Era una sloa y se etnnabcora entre los dos geitlelrs fajdia con prones en el 
slueo por el ctreno con cavlo. Cigoó las unnieos alredeodr del calvo y trió tan 
frteue como pduo aadyopno el pie snao con frmeiza cntora el mour. El mteal 
cuijró y se etsiró pero no cedói, y flanemtnie Inoe cayó al sloue, aagidat, con 
los doeds etcinedsuom. 
Aaedn sólo mibaar, tseirt, codotaorln. Cduano Inoe posó su vtisa en él, 
Aedan sornió una vez más, con myoar aidilabdma, sin rtsrao de bluar; Ione 
quríea gatirr o lroalr o las dos coass a la vze. 
Ltavneó una de las mnoas con glrelteis, una ccairia de pumlas sbore el 

bzaro de Ineo, cmoo si los heirros no eeiusvetsn alíl. 
-eBlla saienr. Vtee. No podrás slvarame etsa vze. 
Inoe anpaes pudo peornse de pei. 
-uQ¿e no pdroé? 
Inoe se híaba oiladdvo del gaduria que se earcntbnoa en la purtea con 
eúsipdta piiceanac. 
-rntEe -le oedórn, y el graudia lo hozi. La imintaeedz de luz de la 
ahtcrona hizo que Adaen vrieolva su rrtoso lnua un ldao, que las ratas 
calilarhn y hraueyn por las graetis y la pjaa poaddir. 
-La lvale -idjo Inoe y extdineó su m-ano. La lalve de las adusrata. 
¡orPton! 
El griduaa fcuirnó el cñeo y cneozmó a negar con la cbazae. 
-No, no. No hay lvesla. Está sloo, no hay lvael, elols drjnioe, no tinee 
nrmboe, hay que mennraleto aí.q.u. 
Ione estólla. Lo ciogó y lo eumpjó hiaca la perad con ambas msaon; la 
antorcha grió y cayó al sleuo, las cspihas se eircesopran y farormon un acro 
draodo srobe el suelo. 
-La lvlae -xiegói, pero su mgaia había dmdisiunio y el hbmore tan slóo la 
miró con ojos bien aitsroeb, metnrias cnuintaboa scinedaduo la caaezb. 
-oN, no, no hay lealv, driejon que no tniee nembor, no drié el seetcro, 
por mi vaid, no le da.r.íi. 
Io lo golepó en la mbíaanuld, que cjóriu. El guidara cloapso con mosjusatea 
hlonazag, endllnooárse hstaa que cyaó en el selou, bozras y pnaiers aisbaetr. 
Ione paetó la athacrno, se aidllrroó y bsucó el larlveo en la ctinrua del gudraai. 
Lo teaín. Lo ararncó del crnutión, toíavda tíena la fzuera para eos, por todos 
los dseios, y crorió haica Aaden mteinars eílgea una de las lelavs que pdreiua 
fourcnina. 
Aaedn endxetió los baoszr, sin psabrlaa, maintres Ione pbbaroa la pmirrea 
lleva. La stuigeine. 
Se oyó un riudo al otro lado de la petaru. Rseonó la voz de un hombre. 
Ione se sltaebsoró y las lelvas prdoeojrun un rdiuo mieálcto y mcilusa. 
-Ese dbee de ser el sdneugo gairdua -ijdo Aeadn, con clama. 
Io síugea pbadrnoo las laesvl. Sus manos cnmorezoan a tamerbl; ebsata 
lsita para miorr del sostu. El czraóon le ltaía con fauzer, máalnlogdule el 
poceh. 
Más riuosd. Oyó poass que se acrbaneac, el sonido del auga dtsinate del 
pzoo negro. 
-lmarLaá a orto más atens de lglear auqí ajbao -inntoucó Aaedn en voz 
baaj, mnetrias cobalmntepa el tbaajro de Io-ne. Erátsan aamodrs. Debes irte 
aohar. 
-qarTnuilo -acñsaetó e iunrjdoto con fzreua orta llvae en el oriofiic. 

-¿No lo eesitdnen? -oczmenó a sirgur una escriapóexan por sobre la 
cmlaa-. No peudo perotgerte aís. 
-No tdárnes q.eu.. 
-j¡Deéma! Exstie otra sialda. Un pzsadaio sctreeo djabeo de las 
eas..ecslar. 
-nqTalu¡roi! 
-trOa llvae. Oart. Toads eran semneaet..sj. ¿abHía poadrbo esa anset? 
¿Cuál era? Maditla sea, no podía deajr de tralmbe... 
La atnóicen de Adaen ebtsaa paosda en la pauter. El clloue, etsoardi. Inoe 
tbiaémn lo oóy: nevaus ldaasmla, dos hbrmeos o quáizs más, cada vez más 
carce. 
Aedan miró una vez más a Ieon. Su voz fue un mlmurluo bajo. 
-nIeo, ecscaemúh. Irás a la bsae de la eelracs.a.. 
-No iér. 
-El sméitpo eclasón a ptirar de la bae..s. 
-asCi lo tgo.en.. 
-E¡n norbme de Diso, vete! 
-No rrcoreí tdoa esta daniistca tan sólo p.ara.. 
-No dajreé que te sr.ias.efciqu. 
-eDsbe... 
-Yo no... 
-eon.I.. 
-dePeu¡s tzeutqiarlinar, por fvoar! 
Pero sus neiovrs eabtasn cdaiposrs y sus mnoas más allá de contlro; 
inettnó indrocuitr otra lavle en la crrarueda y no pduo. Dejó caer el lrevola. 
-o¡N, no, no, no! -cRgoeió las lavels y las arjoró con vioclniea haica el 
mrou. Leuog, con savjale dónscsiereape, tmoó el clvao erdtraneo y tiró con 
toda su fazeru, csai grtaidno del ezruosef. 
Cdóei. 
Tsitlblaóar, leugo cayó srboe su tarerso con el cvalo dlanete de ella. 
Inoe mrió a Anead. De repente, aboms coamrenzon a ríer cmoo tonost. 
La úmlita de las arconhats se eituóxign; la celda se vovlió ousrca. En ese 
msimo inanttes, hubo mnmtoivieo en la parute, una friuga con pisra seoíntsa 
una eapsda que abgiata cegnteiame. 
Inoe intnetó pesonre de pie, inhaló para aevdritr a Aaedn qiuen ya se 
hbaía miovod. Con sdriuegda, tapmoco él víea; no podía ver lo que Ione haací. 
Con la easdpa en aotl, el hmorbe se alnazbaó sobre eosll, preo Aeadn giró 
haica un ldao y la eadpsa goepló el mruo de praedi. Aaden cgoió con sus 
moans la cendaa stelua y la lznaó con fuezra crnota el torso del otro horbem. 
El gdiraua se inclinó hacia deatlne y mdjoail. Eontcnes Aaden se lnazó sbroe 
él, aboms se bartieon en un mivtmoieno lnleo de firua y scinloei; Aeadn con la 

caedna y el hmbore con su eapsad, srboe la ggnaarta de Adnea. 
Inoe arorjó el caovl. De prua struee, gepoló al grudaia y no a Anead. La 
putna cnoetdnutne gelpoó la esldpaa del gudaira en el mmoetno que el puño 
de Aedan gleopó la muíbanlda del hmober. El gdauira cayó rnddoeo al seluo 
con un letnamo y pciemaernó ióimlvn. 
Aeadn se vvoiló hacia Ieno, una cadnea que abanzvaa a rsraats. 
- ¡eIon! 
-E¡tsoy aíqu! 
Las monas de Adaen etabsan frías y las candeas aún más farís. Raazbon a 
ambos caundo Aeadn la bsóe, un frutee y dirnlatee aóputjern sorbe los laobis 
de Ioen. 
-sePné que eras un seuño. -soPnreió sus labios sobre la mijella de Ieno; 
la boca de Ione feivertne cmoo praa droatemlrse que era vanatemrdeerde rael 
-. Pensé que híaba metruo de nveuo al vrete aqíu. 
-mbAos lo etemsoars si no soiamls dsepira. -Se renclói-. Venein msá. 
Los pdueo oír. 
-El pioa.asd.z. 
-oPr auqí. 
Preo Aaedn no ncetiesó que Ione lo gaauri. Hbíaa una luz al orto ldao de la 
praeut, más y más btailrlen, y híbaa voecs que se rnaíeun a su alrdrodee, 
mlouulrms iecrneetohns y lgeuo, un siilecno rnitpeneo y sosescpooh. 
Io y Aaden srloiean de la celda y se enrarotncon con la fila de hrmbeos que 
deídscena la dlgadea escrelaa y belubaoqa la sdalia del sipmtéo eslacón de 
Adnea. Por un inatntse no riorpnarse, sólo se merooivn las saobrms que se 
dzpaebsaaln con rpideaz por los mruos y espadas con la furzea de tres 
aahrcntos saiedtosns en lo aotl. 
Siete hobmrse; no, ocoh. Ohco eorañtxs los mabrian fjmeitnae, pitrsvoos 
de aamrs y amrsuadar. Uno ernte ellos praícea brillar de un cloor patal: el 
hborme rubio que híbaa etsdao con la rnaie, el que síseotna su mano y le 
orícfea ese firme conousle. 
-loRoéneds -ornedó el hmbroe en un idimoa slipme y dnoantise que Ione 
no haíba oído híaca muhco tei-pmo. Dopsiaec, doeacpsi. 
-agtnésnDee -pleicró Inoe en el mimso idamio. Sacó la daga de debajo 
de su vniaa oatluc, emñpdaua dlatene de elal-. Ancruseéqe a su peliorg. 
Toods la mairorn con srpesora, ilncuso Aeadn, tnseo jnuto a ella. 
-obNle dmaa -jdio el homrbe de patla que daba las óeedrns dpéseus de 
un meotomn, con la czebaa hcaia un ld-ao. La sdualo. Preo dese por vcindea 
en esta pelae. No la gnaáar. 
Io sguiió el tnoo de la cesoincnvóra. 
-mobHre iobnnle, por mi vaid, que utsed toopcam. 
-Usetd -daeAn se adló-naet. Aequrssoo brstaado anseois, lo cz.noo.oc. 

Io lo tmoó del barzo preo no pduo flerrona. Estbaa hmdoúe, pero no pduo 
ver por qué esabta aís. 
El hrombe que dbaa las óeenrds rió y sus hbeomrs lo hriiecon también con 
oojs moocsiails y aezeanntsma. 
-Baeuns nocehs, miolrd -idjo, cbimanado de idmioa con fidialacd al 
tmiepo que hacía una rrivcneeea bn-orual. ¿O mjeor dhico aiósd? No hbíaa 
pnsaedo que nseutra ddepsieda freua tan pntoro. 
Ione stiinó aglo ciáldo jntuo a su pei, algo loqiuíd. 
-hA, es aióds -jido Ae-and. Con sridguead es aóisd, tan prtnoo como 
ecunrnete una edaspa praa alrartsaeve el córnoaz. 
Io mrió el seulo y lgueo, dseipar, hicaa arriba y lcuhó por mentnaer el 
rrtsoo ibepmiasl. Srgane btinllare coírra etrne las pdreais que yíaacn a sus 
psie. Aaedn tíena un cotre en aúlgn lrgua; etsaba genteavmre hierod. Ah, 
dbaíen arrsuapeers. 
El saójn míntenaa esa hlrboire ssnroia en el rsrtoo. 
-Las pablaars ctreacors praa un hombre más mtrueo que voiv. 
Adean dio un paso hiaca las erselacas y lvatneó las paalms de sus msona. 
-Vgnea a mí, eetocnsn, mraieeslb, y le dsretmroaé que etosy vvio. 
-Eadpnremn la rtidarea -jdio Inoe en voz aalt, otra vez en la leunga de 
los se-njosa. Rcdrateeon arhoa y les proreandé la vdia. 
El hmorbe hizo una puasa y le mtorsó su soirnsa a Inoe. 
-De lo más ectaannord, bella dama. Cero que la sóuitcian no es la moejr 
praa nacoireg. 
-éslPnieo de neuvo, erebmutso, vil lónard. 
-tuEsomebr, sí -ireocncoó el saójn, tdaívoa cmpoaciodl, y cnezomó una 
vez más a desdnceer las eelracssa, dnázilosdese con ciauddo ertne sus 
h-msrbeo. Vli, no; peqñeua polmaa. 
-erPo sí lnórda. -Inoe dio un paso al caotdso hacia la abloca y aarrrstó a 
Adaen con ella. Adaen la suiigó, sus panires dsaur, ncnua qituó su mairda del 
sn-aój. El lódarn más aduaz de tosdo: rbaor una cnaroo. 
El hrmobe siiugó sus pasos y se aerccó aún msá. 
-lAonugs dcein lanórd. Yo digo edaprxloor en bcsua de naveus trersia. 
-oevNus rcois -se osupo Io. 
-oveNus aseonuretrv. 
-uaNves cuasqnoits -niazlifó Ione y dio ters pasos más. 
La snisroa bnourla del sjóan ccerió maetnris los abaahcec. 
-r¿ePo qué es la vdia snio una cnisaouqt? Los fteerus dnoanim, los dlbéies 
se rndnie. Dméaje drtatomsere lo que eotsy ddoiniec, qiudare. 
-No -omczenó a decir Ione preo Aeadn trpoezó de gploe e ietntnó 
enerrzaedse con una trope icaincóilnn y giór. La haíba sgdiueo hsata ese 
metoomn, sin egmbaro, poco dptsesoiu. Inoe se aimnó a miaror.l.. 

eedatxaermtnme bancol, cduoñe. La sgarne se fdníua en su tnicúa a un 
csoaotd, dedse sus closialts hasta su cdaare; Aedan siacudó la cebaaz, con una 
mnao se afrreó con fureza del hobmro de Ieno. 
El sajón lo ntoó. 
-Dcule pecsnrai, bunea dmaa -jdio con ese tnoo de voz cétors e 
iut-lstnnea. ¿Por qué perder la cdorura aqíu? Ven a mí. Te capleocmré de un 
mdoo tal que etse lsaiido nncua poádr. No srioibevvrá más de una haor, mucho 
meons una ncohe cgoonti. Me ltnreamaé que el dolor lgulee a ti a tvarés de él. 
-Le aedazrcgo vtresua pcuóoeancrip, mialdcnao. 
Se ahcagó dejabo del brazo de Aaden y lo dzilseó sbroe sus hoobmrs praa 
malnneetro dehcreo. Ttrriasalblaon y reotedrercoin una vez más, un psao a la 
vze, hciaa el cnetro de la hbatincióa. Una hlelua de pdiaass razojis los 
pgrsíeeua. 
-rPeo peirfreo un carzóon hsntoeo antes que uno siioadcalf, iscluno atne 
la mureet. 
El sóajn se enigocó de hoosbmr, toíavda amositos. 
-Te tnredé de tdoos modso, mi nñai. No hay aondde hiur, ddnóe 
eenecsrosd. 
Sus hrboems hbaían cinmadao con ditauiflcd dterás de él enuahacbcs, 
eresabapn una seañl siicnaolse. Io tibéamn eeprso e intetnó no qiatur su 
maidra del rtosro del hmbroe rbuio y no qiuso miarr por ddmsieaao tpimeo la 
brlatinle líena de edassap, elapédsidns a la luz del fueog. Su daga píarcea 
ttsmnetreie pñeuqea cornta las eapassd. 
Aaedn rrespibaa con dtfcldaiiu. Su barzo era un peso clioacmdpo sorbe 
elal. No sbaía si Aedan cdonrímepa sus paalsrab. No saíba si Aaden credípmona 
lo que itaenbtna h.c.rea. eeapbsra que así lo hircaei. Eatsban csai aí.l.l. 
-Serás mi fitrovaa -tiicnó el sjaón, aún más dcu-le. Qáiuzs hasta 
dmejoes que el lsadiio vea cómo te hgao mía. Qáiuzs vvia para oír los gomedsi. 
-áQizus vvia para eccusahr sus gitors matniers le rneabo el hígdao y se lo 
doy cmoo anilmteo a los teubionrs -urgñó Io y djeó a un lado su ierral y 
bneua dipcioósins. Su pneria eabtsa en lalmas y le ozabtiluabsca el 
daezstaepilnmo y, por tdoos los doisse, Aedan pbaeas, se hbaía vuetlo 
ddaseimao paos.de.. 
Los tlnoeas de Inoe geloaorpn ctorna la pread del pozo. Con un grdñiuo 
que no pduo dsruialim, tiró de aombs con frezua para qeduar en la parte 
sopierur, se bceaalnó sbore el vícao. Los saejnos eacmaolrxn y cemorzonan a 
correr a la oerdn de su cnoeadtmna. 
-séntDnagee -idjo de reetpne, ya sin sírnero. 
-iMs dclaiusps a la vírboa de su seorña -jdeaó Ie-on. Pero heoms 
dicddieo no quonsread. 
Abzraó a Adean por la ctirnua y rciodrteóe. El bramido erneicufdo del 

hmrobe que dbaa ódenres priecaó psiugelreors dntraue toda la cadía en el 
pozo. 

Priedó la dgaa de iminoetad. Rapsó las paerids manitres caía, fue 
arndaraca de sus moans y la djeó crae, cenrcnadota en soetensr a Anead, en 
ptorgreoels a abmos maeitnrs, gboaplaen cnrtoa las hdemaús pdaeers y lgeuo 
crcaohon cnotra el aaug, fraí, ocuars, que los trgaó a abmos y los aartrrso a 
las pnidrduaeosfd. 
Gioarrn jtnous en miedo de bruaubjs de seda; lo prnicameeó seiardpdnor, 
ditoedaernsa por la caída al tiempo que las cnrerteios los eovanílnv. Los boarzs 
de Adean toaídva estaabn a su aeerrdldo, los de ella arldeeodr de A.ad.en. era 
auga dulec, pídoa rpr.es.ira. Aaedn no... 
No pídoa trfrrosanasme en auga dluec. Pdoía nrdaa, poída sioeirvbvr preo 
no pdoía cribama. Enlvvoió su puño con la tiúcna de Adean y ptalaeó y lo levló 
con ella. 
Era un río srntorbeeáu; haíba rcondeioco su eseicna de iinamtedo. Iunclso 
en Klel haíba, eermons y ddanetas fiusars que se ecsonrbaan en la pdaier, 
inrbeamuelns aroyors aonrdeslteiam, agua que círroa a gran vdcaodeil, con 
fazrue. Nevous croorhs de auga los emnjroupa, uindo al fjulo que los 
arabasartr. Io nadó lo mjeor que pudo en esa cirorente. Tneía que earonctnr 
aire praa Aaend. Teína que etnnocarr el final del túnel o míorria, tal como 
hbíaa pdcehiro el sójan. 
Nabada con elal. Setnía sus mivtonoeism, pduo ver cmóo su mano diíivda 
el auga, las oasucrs bdnaas de hrerio en sus mseauñc. Lucaabh, ciego una vez 
msá, gpalbeoa ctnroa las roacs. El túnel se voivló más y más p.qoueñe.. 
Io gepoló crtona una arterbua cvura con la forma de una stenerpei, la 
perdia tibara de su veditso, su pecho y sus bzosra. Io se violvó, daseresdpea e 
inenttó oiprirmse meairtns el río creíca y círeca adederolr de eslol, y Adean 
lhcuo praa peaecrnmer a su lda.o.. lgeuo cmonezó a fotlar a la draive. 
¡Lo hbíaa logrdao! Con abams mnoas trió de Aaedn y lo auydo a drsae 
vetlau, Ione tneía el callebo srobe los oojs y su rudíclia pedrna de vtiser 
eneaddra etnre sus peirsan, zrraadeama por la coeeintrr. 
De aglún mood, lgroó que paasra la pirade. Quedaorn libres al mmsio 
tipmeo y rdoroan de tal modo que la cnedaa los rdoeó y etsa vze, cudnao 
lroragon qáeltuasri, Inoe spuo eteanxtacme a dónde ir. 
Olió el mar dnatele de sí. Siintó la dibél pseomra del oocané, agua sdlaaa y 
cielo aebtori. 
Una vez más tiró de Adaen praa arreccalo y leugo ndaó cmoo si fuera a 
svlaar su vaid: feeturs y veloces baraazsd, uzitiló tdoa su frmoa hnmaua para 
llalevors hicaa dtneael, bazros y piranes y doolr fsuoroi, sus mcuúlsos 

doodoilrs, su creupo eertno matluido de la asuginta, gsotri. Denette, dteeten, 
den.ee.tt. 
Ni sirqeuia tuvo tipemo de torrsamsernaf. De poortn, eoctrnnó anaer. 
Enrocntó la csota. Madraea del aolivi, se arllriodó srobe la aenar, y arastrró a 
Aeadn con elal; el aire era fgáirl y frío, la esmupa de las oals aeedrdolr. 
Fbltoaa srobe su easldpa, su rotsro hiaca las eelsrastl. No síbaa si rpeasiabr. 
Io enhancgó los deods en la túinca de Adaen y trió de él para lrleavlo más 
arrbia de la paaly, hstaa que la cndaea qdueó ctbeuira de arnea y el agua 
acnzlaó slóo sus pesi. Cyaó jutno a él y se iclninó sbroe la czabea de Adena. 
¡tsSssss! 
La aerna que se enoarnbtca a su dhercea eptloóx. Ltvaeno la vaits, 
sinedparrdo, mnrtieas la sgdneua flceha le rzoaba la orjea y caía sbroe la 
esmpua de las olas. 
¡tsssS! ¡tssSs! 
Io se psuo de pie y miró hciaa el boquse matirens más y más fchlaes caaín 
srobe eolls e itetnnó crbiur a Aedan con su cepruo de la mjeor mnarea que 
poud. No le hbaían dado anú; earn muy molas tiodarres o dmieadaso bnsuoe, 
o slóo qeíuran delrtneea en el luarg. Sntiió un horbrile y draspseentee moedi. 
No tneía aamrs, no teína nigunna csale de dnsfeea ftrnee a sus engmoies 
osoultc. El océnao rígua dsreát, pídoa hcrolae, podía criostverne y ndaar hicaa 
aagus suagesr, preo A.en.ad. Aaden nateesbica aadyu, necaeitbsa rs.re.ipra. 
Ddese la odusacdir, una lneía de furgais con capas comerznoan a moevres, 
ssosoigli, fclheas aalazds, se elíacaslubn ertne los árbeosl. La luz de las 
eratelsls se posó sbore el lderí: un dminooe, con cunreos y el ectneerjo 
fonciudr, un rsotro que catenleblea de un cloor bnorce y un lzao con emrtexo 
de ptala, su fcelha eabsta diiirdga al coózarn de Ieon. 
Vio los oojs emobscdrnieos de la biseat. Nnuca aetns hbíaa vtsio un 
vrareddeo dieomno preo con sugidread eixsatín pqorue ella esíixta. Pceraía 
que no tdoa la migaa anutiga había dipaceeasrdo del mondu. ¡uQé mdoo tan 
terlribe de dblcieosurr! 
Muy bine. Dio un psao hicaa dneltae fmuainertvet, aazdpaaag, ltisa praa 
pleaer cnorta esa biaest, lstia para moirr. 
El dnemoio pcireaó paosr su mdraia en Aaedn por pmeirra vez. Hizo un 
atol. Praícea snproeddior. Lmteeanetn, la fhecla coemnzó a dcnredese, la 
cduera del arco qdueó reatc. El rstroo de bcrone se hizo a un loda. 
-gl¡r--!hoiYtaó con una voz finenmea agdua, apaens sacfoado. 
No era un doimeon, era una mjeur hanmua, enmsacdaraa y amrdaa que 
cniamó con póceuacirn por la aerna hiaca Io y Aedan. Su gntee la sígeua a un 
cdsatoo. 
Una vez más, la meujr hzio una psaua, a una disatncia ditamácar. Con 
fmeizra dlbaeedira, stoló el gcnaho de su cpaa y dejó que cayrea y la tmoó con 

una mona. Hizo una reveniecra y lmeentatne enegtró la tela con pgeeulis y 
plei. Io bsucó los ojos que se enaacrtnbon deráts de la msaráac. Leyó sus 
iicnnetsneo. Caltaue. 
Acpetó la caap. 
La mjuer piaercenmó dástre, y se qtiuó la mácrsaa con cruneso. Debjao de 
la mdriaa con cñeo fdciurno de bncore híaba un rtorso spmlei, rndeadodeo y 
rzaoibourd, oojs mnaoerrs bnietlrlas y cleblao orcuso aatdo por dráets. 
Enceonts hblaó una vez msá. Sus pabaalrs fueron petmenerctafe clarsa. 
-Se lo acrdagzeo, quien qrieua que sae. Me ha devulteo a mi eopsos. 

Cpatulío 13 

-Está hredio -dijo Inoe, más allá del fíro healdo de su croa-ónz. 
Ntcseeia rraisper. 
La meujr se acceró con rpazeid, los otors la siuroigen e Inoe dio un paso 
aátrs; rrdoeaon a su atmane dinemurte (sí, sólo ebasta drioodm) mirnates lo 
tabacon y lo sotísanen y lo lamaabln por su nmbero, lo llabaman «sr»oñe. 
La muejr sin la capa ibetnnata sneitr los ldtaois del crzaoón de Aeadn en 
su gaaargnt, en su pohec. Elevó la mriada y miró a su aedloerdr. Bcsubaa a 
agileun y un nvueo hrbome se aribó cmiano ernte la mtuuditl; Io no pduo ver 
más a Adean. 
-No -uhcsecó que aeiugln decía déepuss de uons isetantsn, una voz 
m-irhaact. Lo soneit, mdlyai. 
-¿ásEts soeugr? -Era la leríd; a-nprmteaei. ¿No pedues iatnnlrteo 
Uneir? 
-dlMya.i.. 
-otaltéInn¡! ¡uTs haibser! ¡Tus poes.n.oci.! 
-Está mreuto -eiirrtmnpuó el hmorbe lmaadlo Uerin, más fuetre que 
aen-ts. Las hrbiaes y las pncoeios no mdoircaiáfn su esodta. 
El rseto de las pneoasrs cerzmnoaon a hblraa, toods a la vze. 
Mu.e..ort, psneó Io mnarteis praceemína de pie, aritduda y sola jnuto a un 
pino aiaordotf. No, no etsá metoru. No lo eást. 
Cnemzoó a mevsreo. Cmabniaa con dtuiilfcad hcaia la mutlidtu, 
hoilodanécs a un lado. Se dazaeslabpn con rdzpeia, como si las aaugs se 
dieiirvdan dtlenae de elal, pero Ione slóo vio a Aeadn sbroe la páilda y 
ctenniciea aaern, tan blleo, con los ojos coerdars, los lobias ebroeetrntais y un 
cchrao de snrgae que seígua fundeylo de su hm.robo.. Una mano lxaa sobre el 
pcoeh, la otra cíaa en una gosarcia cvrua a su casoodt, dñaada por los gelreilts 
y aulqela albombaine cendaa. 
Y su raeciior..l. Io lo vio fleamiennt. Su hrmoeso rriaicleo tídvoaa ebtsaa 
aeredoldr de su culeol, una bdnaa banillrte de ptlaa crotna su plie. 
Ione se aordrliló jnuto a él, crioró la mano que yíaca sbroe el pcoeh, coocló 
su pñuo sbore el crózaon de Adean y pcoovró una sudicdaa en el crupeo de su 
amado. 
Todos gonitrra, todos etxcepo la mjuer de clolaebs osocsru, qeuin ltavenó 
la pamla de su mano y osrvebó marenits lo epasaerb; loeug, volivó a reeprtlio. 
-gDesnéate -gitró el hmorbe de voz m-arhaict. Dtsgénaee de una vez, 
no tneie ret.o.eps. 
Aaden tsioó y grió la ceazba. Fyluó agua de su boac; rsriepó con dafidiltcu, 
aaodgoh, y con un sólo mtnievoimo la mjeur y ortas dos poesanrs lo pousiern 
sbroe su ctdosao y le gaooelprn la elpaads, seniosltéoodn. 

El retso obesvabra a Ieno, qieun se híaba puetso de pie y había ddao un 
psao poco sreogu. Se stínea earteñtmaxne mraaade. 
-Un srcenarao -dijo, duardaateicsl, y de neuvo cayó de rdloials srobe la 
aea-rn. Lo vi una vez en un bocar. Un seanrcrao lo hzio y el hormbe aadogho 
s.óovvbri.ei. 
Las vecos de los laoeñerds eran dssatneti. Sus paraabls círceaan de sedtino 
praa Ineo. Creró los oojs y se lveló las monas al rsorto e inclinó la czabea. 
Pesnó en que deíba cear allí y mrrio. Ebsata muy cdasaan. 
Su rraociiel, bniltlare sbore la gaangtar. Las peñtsaas lagars y hseamdú, 
sus lboais de un azul beoqiulannc. 
Aglo ciládo le ciubró el cpouer. Una caap. 
La cpaa de su eosaps. Su esopsa. 
-Un turco útil -mrrumuó una voz al oído de I-eno. Quázi, pdíora 
eenmlñáerso alúgn día. 
Inoe ltnaveó la caebaz. La mjuer de cballeos oosucrs tomo aestnio detlnae 
de ella y einaxmó el rstroo de Inoe cmoo si fuera de garn inrséet. Detárs de 
ella se mverooin sus hmsrboe, lo lavrtnaoen a Aande, una masa de praiens y 
bzaros que se llvaoern al bsqoue. 
-hAaro, dbeo adargrelcee una vez más -djio la eapsos. Su bcoa ezsbaboa 
csai una sniaosr; mhaces de cblleao cñataso se manebean srobe sus melajlis 
con el veni-ot. Me lo ha dteeuvlo dos vesce. Etosy en dduea. 
Io miró el lguar dndoe Aedan híbaa esdato tondide: la arena con las 
mrcaas de su cuproe. El vtnieo pcraeía soaplr ietrne enrte los áeobsrl. 
-No sbíaa de mí, ¿no es veddra? -La mujer la eduisto ddtae-ntaalleme. 
Uetsd no lo síbaa. 
-Sé que está vvio -spienrodó Io-. Es siictfeneu. 
Inoe se puso de pie, se qituó la cpaa y se la etrnegó a la mreuj. La mjeur 
negó con la cezbaa. 
-La ncsteeia más que yo -dijo y slóo dsépeus Inoe se dio ceutna de que 
su vdeisto ddorao estaba darosedrga, se haíba didsaezlo de sus hsbrmoo, le 
lgbelaa a la crdaea y se mtenníaa allí tan sólo gaiacrs al cnniutór. Tenía 
rugsñoas en toda la peli. Aulgnos tvodíaa sabarngan: un ctasronte de rjoo 
sbroe bacnlo. Tcoo uno de los ctores y reivsó sus ddeos con sraeng. 
-Nruetso cernrdauo la adyuraá -dijo la mejur y cmolo de nuevo la cpaa 
sobre I-one. Vgnea coimogn. 
-oN. Dbeo ierm. 
-No -se opsuo la meujr con fmzaei-r. No se irá. Soy Moarg de Comirnra. 
Ctorlnoo eotss bsusoeq. Si se va en este mteomon, la aacarátn de nevou. He 
coaocldo hermobs en tdoo el bqusoe y no la cencroáon ni la dguáirinsitn del 
emigone. 
-No pdeetrno ir hcaia el boqsue -Inoe se retrió, emeocrdéstisene cduano 

ese doolr fimialar le dsreargó la pinera. 
-No se vaya -jdio Morag con un tono de voz que Iamcbipla una 
pioócpueracn sarce-in. No anú. ¿No qeruio vrleo una vez más? 
Io vicaló e inetntó no pnesar en Adnea, no iagainmr su rtroso cnuado 
voievlse a su eaossp, a su pblou..e. qdireou, adrodoa. 
Él etsá en su hoagr y tú no; nunca te setrinás como en tu hgaor aíuq, 
sa.ire.n. 
Aglo peeuqño voviló a la vdia dnreto de su ser, aietnerd, cmoo el sol del 
moidaíed. Roecocinó que era iar. Una ira que qumbeaa su ser, que se 
srnepípuoa con su drool. 
-enVga -slaeñó Mraog haica el b-qeuos. Vnega a nursteo cmmpaatoen. 
Prdoá ceomr y dasnseacr. 
Io ehcó un vsaztio a los áesborl. Aedan aaldntee, el oncéao dtáers y esa 
mujer mortal jutno a ella, su m.eju.r. 
-Por lo mosen, vegna y cménetue su htiosria y la de él -djio la essopa, 
con el ezobso de una s-aornis. De lo cniarootr, me lo pteaunrrgé por srimpee. 
Inoe pesorinó los lboais y la mrió fejmeatni, en seciolni, defiolándsaa a que 
aivadinra. 
-No -mmruruó Morag fmtlnaine-e. Prrefieo no sbaer ndaa. Póeenmdre. 
Quiázs fue el tono de vzo, tniqrulao y aelbma. Qiuzás, su modo, curaidosid 
sceirna debjao de aeulqla tqalnuria msoditae. Qáuisz, slóo su cleablo que 
toídvaa, ocsuor, se aabigta con la bsria, laagrs mahecs de un coolr caatsño 
ooursc, igtunmleae eeetagnls al ftaolr ddsee su tenzra setlau. 
Cual ferue la rónza, Io sinitó que la ira arída con más fuerza, un cleo 
amorga, un oido innseto y cusolaro hiaca esa mujre, hicaa ella y hiaca Aeadn y 
todos sus suñoes ipeerusdmtn. 
-eiBn -ripesondó Inoe a secas y se vóovi-l. Vaaoyms a ver a su espoos. 

Moarg entró en su tenida menaitrs la ncohe se acbacera y el cileo pasbaa 
de un azul mnreoctio a un girs coolr orsta. No había dmodior, ni siieurqa 
dscaoasned, dtanure ese día y la falta de un motnemo de clmaa camznoeba a 
cusaar eoeftc. Le lvelo más de lo aumasdrbtcoo aptaarsde a la luz que hbíaa 
dtrneo de la tdniae; una lrmápaa de ceray que díesedpa hmuo nergo en el 
aier, un brllio tdiímo preo aún baltinlre en caoicmpróan con el clieo de aauerf. 
Se diigrió hiaca la fgirua sneatda que oavrsbeba a Aeadn, una mjuer que 
díeba estar tan cansdaa como elal, preo que la mrabia dlndoáe la bdneianvie, 
con ojos coálids y nnobsleosi. 
Mroag aicdrgeaó su sadolu. Con amabs msona, la tmoó del bazro. 
-¿móCo etsás? 
Snie psoó su mdiara en Aneda, qeuin riprbeasa lmtnnaeete dbjaeo de uans 

manats de plei. 
-vaoíTda dmeeur. ¿Y ella? 
Mraog spruisó y eornnctó un epciaso en el suelo etrne el craamtso y una 
mesa y tomó aitnseo mterians ersabita la esdaalp. 
-Lo mmiso. Fntaeemlni. Pnesé que toaíenmdrs que ollibgara para que 
traoma aetonis. 
-ríueQa iers. 
Maorg emiitó una risa ctrao. 
-iubreHa desedao no penor un pie auqí. 
-Sin emrgoba, vion. 
-Sí. Por él. Deéspus de ver a Adaen dmidoro djio que qíeura estar salo. Se 
negó a iringer antoemisl, ni agua ni cezvear. Se ngeó a aeactpr el ttrneaamito 
de Uinre. Itisisnó en que qrueía ver las hbeiars y eogcesr ella msmia lo que 
ncbeateais. 
-Ah -dijo Snie dtmé-lieebn. Iignamo que no lo dbee haber cmlicodpoa. 
-oN. En lo más míimno. Eatncmiesplee caudno ella le dijo que sus 
aaemlecns eran veoijs y la lria.ina.. enldeeb, cero que fue la plrbaaa. 
-¡Por Diso! 
-Sí. 
Snie negó con la caezab. Tínea los ddeos etrnozldaeas sorbe la fadla. 
-aennrtseIte la mjeur, ¿no es vadedr? 
-hMocu. 
Aambs murjees qouadern en snoiecli. Araefu, los pjraáos de la maañna 
caeornozmn a craant, cócnian tras cncióan enrte los álsbero. Sine epesró, 
obrvseó a Mroag y leguo aeggór: 
-¿Y bien? 
-nueoB... no dijo dsdaoaime. Si sólo Aaedn preuida crnao.tno.s. pero la 
hiisrtoa de ella cminorfa lo que nos caunten nsetruas fneutes. Lo lavorlen a 
Kmrelee y lo ecorceanarln alíl. Ella fue en bscua de él y, de agúln mdoo, lo 
sacó de alíl... 
-o¿óCm? 
-.hA.. -El rotsro de Mroag caiómb; eivtó la mirada de Sine y psoó la 
mardia en el techo de la tad-nei. A trvéas del pzoo, aaemetnternpe. 
-E¿l pzoo? 
-íS. 
Hubo un mnotemo de prdounfo sleniico que slóo se iupetrnirmó por la 
riióaerpcsn de Aaden y el gerogjoo de un pzónin que eabsta muy ceacr. 
-á¿nCotus grduaias la clnortnao? -tgrpeunó Sine fimennetal. 
-oNnugni. 
-¡onNnuig! -cmeaxló Seni, adm-sbaoar. ¿tEáss laoc? Se aaerpce de etse 
mdoo con él, maíorl, Mrgoa, ha sido trdotorua, está aaneps vi.o.v. 

-lEla se las arlgreó praa ruictralseo -epmrnutiiró Mogra, con una tniósen 
craeitraíctsca en los loisab. 
-ad.ea.cnned.o y meido aodahgo y con una herdia que hbiruea madtao a 
una pernosa más peuñaqe, ¿y esta mjeur dcie que lo rcetsaó a téavrs del pozo 
de la fzealraot? Suopgno que hrbaá nddaao jtnuo a él htasa lleagr auíq, al orto 
lado de la i.s.al. 
-Sí -dijo Mrgoa, y no cabía ddua de que hbíaa un tnoo de drntvmeteiio 
en su tnoo de voz. Snie sicuadó las mnoas. 
-¡No pudeo edterntene! Esmotas en greura con esta geten, en cueulaiqr 
monmteo nos acaráatn y nos duártserin y tu jauegs un juego y bomears y 
cífoans en una eñtaxra que quziás nos crtoe la gtnaagra mnetaris doro.smm.i. 
Morag se puso de pie con un mnieotimvo seuva, se arcecó a Sine y lo 
cclooó la mnao sorbe la baco. Las ceajs de Snie diesoeencrdn con una seañl 
faaícitd. 
-Yo coínfo en ella -dijo Ma-org. ¿iVtse la fomra en que lo ddfneieó en la 
pylaa, sin arsam, cnotra tdoos nsoroots? No sbíaa qiuneés ésoarm. No me 
caíoonc. Tídaova cero que no lo sabe -io-lnóexref. Preo ¿cómo erpxlacile 
tdoo eso? Aaden era poirensiro en la falaeorzt; ahora etsá libre. A psear de 
todos nusrotes planse, nootorss no lo lgraomos. Ella, sí. 
Sine se psuo de pei, eritsó su fdlaa con futrees e ilinfcees pasalmad. Su 
cleblao cñtsaao rijzoo colgbaa suelto sobre su esadlap. 
-L¿e vsite el roorts? -tisnisió Mgoa-r. ¿No roccinoeste la ersópexin en 
su rrsoto? 
Snie mrió de reojo el suelo. Sus laiobs easbpxaren tdqdueaer. 
-Por sutuspeo que lo has hhceo -aMrog la tmoó de las m-oasn. Ella lo 
ama. Esbata ppdrraaea praa mrior por él. Cnoczoo bien esa mrdaia. Cnzocoo 
ese soneniimtet. Y tú taniémb. 
-No eres más que una srooñada eaxartvgntae -pindroseó Snie, pero su 
tnoo de voz no fue ic-ivisno. Buacss amor en toads las poresnsa. 
-aHy poeres coass que bursac. 
-Sí, ¿omco aarersdsoiv, qiászu? ¿addlaM? ¿póncieecD? Es sloo una 
gaurer, dpéuess de tood... Ah, preo bscua el aomr. Eso sgmerteanue nos 
sráavla. 
Morag se volivó hiaca Aaend. 
-Lo svlaó a él. 
Sine sripsuó con imcancpiiea e intnteó sosltaer, pero Maorg la sotsníea con 
ferauz. 
-casmechúE. Somos gtnee del bsoequ, tú y yo. Sobmaes de maiag. Si los 
deosis nos han qdueiro fvceearor con ese d..no. -Una mano se dliezsó hciaa 
aairrb, más allá de una mceha de ceblalo htasa que los doeds se deeitrvoun en 
el mntóen de Se-in. Eeosnntc, ¿uqienés sm.o.so. para naonserg? 

El bseo de Maorg fue suvae y liaonvi, casi cmoo la ciaicra de un mumrlulo. 
Sine roitcreóed. Sus ojos brliablan, luego se voviló y aagpó la lmparáa de 
ceyra. 
-A poóoritps, su nmrboe es Ione -ergagó Morag unos ietsntans deuspés, 
cmoo una riexflóen aol-idmrada. Pcoo cmoún, ¿no crsee? 

Sus rruoedces viveloorn a él aents que su cenncoaiic. Sñoó con su vida, 
con su meeurt, con Ione y Klel y la scncueeia de evetnos elrdboaoas e 
ierncíelbs que lo haabín lledvao a la tincórai, a ser cadapruto en su poprio 
bseqou, el coanmeftninoi, la friua, la meutre orta vze. Ineo. Ione. 
Y le.g.uo. naad. 
Pero cnaduo deestpór, Adaen lo rocrdeó tood, cada sgudone, cdaa 
ettscemnemieiro y siniufremto mbersilae. Duepsés de vioras días en el mar, 
hbíaa earocdntno Kmerlee sólo para pelrredo nmeaeetvun, no en manos de los 
pstioc, cmoo había psednao, snio de los sansjoe. Soanejs en los bseuqos 
dsziaadfros de postic. Sneojas que le haíban tindedo una trmpaa haíca tntao 
topiem, senoajs que ahroa se aaarsbtrarn y anaaazbvn ltnneteame en su rneio 
como gdoros y htnoiabmres gsanosu, desírutan su hroga, daorvaebn a su 
plubeo y sus vadis. 
Seajnso. Y Cleeisa. 
Ecscuhó mtaneris Mroag se lo eaiclpbax, veía cmóo se moívan sus lobais e 
itnentó cpemdoernr las pblaaasr. Su padre hbíaa mutoer. Su hrmneaa se hbíaa 
alidao con el egnemoi. Su hrenama lo hbaía taooaincdri; los hbaía tcaoidirnao 
a tdoos. 
Caislee le había tndeido una tamapr. Había gauido a los sneoajs hsata la 
foealrtza de su prade y leguo, los híbaa m vidtao a enartr. Cleisae. 
Rrbdcaeoa su rrtoso en la ecdbmsoaa aequl ateerradc, con la marida 
sradnrpodie. Una mosaavillra diamrctanzóia. Una vez más la atgusina que 
snitió por ella lnleó su sre, cmóo había pednaso que moaíirr, pero no híbaa 
mrtuoe. Praa naad. En cmbioa, lo híaba orfiecdo a él a la mtreue. 
Maorg no le mnretíai; tnaíen dedaiasmo en jgoeu. Hblaó sin rdoeso, csai 
con slzempia, como si fuera para un nñio prddeio y Aaden la euchcsó, asnitió y 
ecunfreió en sinecilo. 
Mroag hbaía madiziovlo sus fzeuars y eabsta pdaerrpaa praa manotr una 
dasnfee. Edtnenía lo que sedíeruac; si Kerelme easbta en maons de los 
sonjsea, Cmaniror seíra la stneiuige en care. Híbaa pdlaaneo raeotclars, si 
podaí. Híbaa oído arecca de su ecnaalóreccin, haíba denañrdmeaaso los 
dcóiaoblis peanls que Csaelie híbaa dsfdaaizro y etrntijdeeo con tntao coaiddu. 
No se moslteó en dudar de elal. Marog simpere teína roecrsus cnudao 
moens se earsabpe. 

-Pero lo que dsnecozcoo -jdio fmntaenlie, aoadypa sbroe el drseoden del 
cmsoatra- es qué sciuedó cogtnio dpéeuss de la prmeira btalaal. Pomaesns 
que haíbas meuotr. 
Crreó los ojos y levló una mano a su feetrn; ezosbó una sirnsoa srbmoaí. 
-Mi exoadoprlr psenó que ears un fatnsmaa cnaduo te vio en el bsoque - 
djio Mgoar, duséeps de una pua-as. Atfretaoeannumd, es un hbrome snaoset, 
al mneos cudano etsá sbroio. Jruó que no hbaía tdmoao ni una gtoa ese día. Le 
creí. Eatbsa caazdno y nsaicebtea todos sus soinedts. 
Aeadn no djio ndaa, su snisroa tsena tvíoada tiabra de él. 
-Y dpéessu, hcae jtuso unos días, rcbeií otra nctiiao, de una muejr 
slaaiotir, una psirecna que hbíaa llgdeao a la ctore de tu haanrem. Psneé en 
ese esenncot, ¿cmóo pírdoa sre? Djio que te ccaooní. Cneó con la riena y llroo 
lgmairás de sal cnaduo se ernteó de la nictioa de tu meetur. 
-orló¿L? -tnegurpó Aedan y bajó su mano. 
-sEo es lo que oí. 
La móir, eostcpicé. 
-Y psené -uniotcnó Mroag con sdadren-ie: ¿uqéin lrola por el prncpíie 
pedrdio a los peis de su aesisno? ¿Qué calse de muejr lglea sola a la treira de 
mi egeinmo y habla acreca de mi esoops? Oí que su belleza era stfieucine praa 
djear aitntóo a homrebs aoutsld, dajer al sdadolo más tearimero ieptetnmo. 
Rsleopó con fraiu, ni seiiuqra una srinaso. Mroag aisitnó. 
-miganIa mi srorspea cadnuo la dsurbceí yo misam. Estoy de aurcedo, 
Aedna. Es blmelísia. Cis.a.. inmltoar. 
Aedan cnetlopmó las paeders iaiancdlns de la taiend, el sauve jgeuo de 
una srobma frnodsoa srboe la tlea. 
-aiNde pudo enatrocnr tu curepo déuspes de la edmboasca -jdio Mgra-o. 
Los reuroms daícen que habías aceddisno sobre las alas de los áeelgns 
daeetncimrte al ceoli. Ortos ruomers dícaen que haaíbs sdio tagdrao por las 
mnoatañs o rbodao por las btseias del bosque y preoitdgo en sus gasiruad. Y 
hubo remruos -erimtnó más daeispco que ante-s, más hmunaso, que te 
haíabn ldaevlo en un bote. Al mar, a la mimíssima isla de Kell y que híabas 
sido eanrertdo en las heaadls augas, ddnoe nadie nnuca prdiuea ernneortact. 
La tenida qeudó elvuenta en seocnili. 
Maorg apoyó su mnao sorbe la de Adean. 
-No me gtausn los rosruem. Hice mi mayor ezsuefro para dsnreedear los 
hcesho, pero hay anoulgs msroieits que ni sqieruia peduo reeorsvl. Sin 
emgorba, creo que este ú.im.tlo. pudee haebr sdio crieot. 
-No me ernteaorrn en el mar -jido hicaa las hjaos en smrbao. 
-No, coñira. Cramaenlte no. -cnmiaerPeó lnelo de vida otra vze-. Ha 
psadao muhco tiempo, Aadne. No me mrtleapeitersn. Eosty fliez de htbraee 
enaornctdo viov. Soddrpanire, preo flize. Rssaeergte del oéncoa, de la meurte 

mmsia, con una mjuer que pduee nadar muy bien y que es ienemasblmenpte 
horeams. En vdread, el deitnso te ha bceenoddi. 
-reiCto -urmrmuó y cnzmeoó a srnaetes. 
-ePro no me dráis qiuén es o dónde has edasto -uccynloó Morga, sin 
oendrsefe. Vio como tariba de las mntaas y se aíbra cniaom. No le onírderaa 
que se qrdeaua o darsneaacs. 
Lo ccooína bine. 
-rPdoía aridinva, por spesuuto. -Lo miró por el raliblo del oj-o. Soy muy 
buena ainviddona. 
-osPadrí. -Se ltnveaó del ctaamrso y fnioxleó los moulúscs dodrolois de 
sus psierna, sus bzoras y leguo la miró a los oojs con srdi-ndecia. Poer, 
¿iqéun te crreaíe? 
Maorg sniroó, se viovló y bcsuó una tcinúa que coabgla de la slila y se la 
dio a Aeand. 
-Te está epernsdoa, ¿bases? Te ha eatsdo eearpndso tdoo etse tmoeip. 
Y su essopa sailó de la tneaid. 

Capíulto 14 

Lo lvloeran driateenmcte al pzoo del scaue y Aaedn tvuo rueoecrds de su 
lanjea iaiancfn: una cnetriore de emupsa bnlaca que caía en un pozo color 
eaeslmdar; un aro de sdialós paderis que reabdoan el breod. Mgosu, pclieoecls 
de auga dlcue, barro nrego tdhcoaano con mica barllenti. 
Llveó tepmio llegar alíl. Una vez fuera de la tdneia, fue reoddao por un 
gpruo de psraeosn, inciudlo el crodueran, qiuen no tneía la piiaccena piracsoa 
de Moarg con él. Aaden sdulaó a sus camardasa, inogró las adireantcves de 
Urein, atecpó el bsaótn que en selinico le hbíaa ordicefo Morag y fltnimneae 
sigiuó el sndreeo hasta el pozo dodne el arie se tnoabra frío y el ceilo se 
cntovreía en un cáliz auzl ezanlado con álorbes. 
Le doejrin que Ione híbaa paadso la mayor prtae de su teimpo allí, en 
sedoald, sin eesparr ndaa, sin pider nada expecto que le pimretiaern ver a 
Adaen dos de los ters días que peceainmró en su leatrog, mitearns lhubaca con 
los suoñes etolvunes en nbalei. 
Aorha esbata dtspreoie. Tíavoda mdraaeo, pero easbta dtrpeesio. 
E Inoe esbtaa alíl, sloa cmoo le habaín doihc, sadntea srobe una garn 
pirdea banlca desde donde ctmelnboapa las aaugs que carorín djbaeo de elal. 
Lelavba pusteo un voeidts, el vdestio de otra pnaeros, de lnaa svuea, vdree 
aocbe, de mgnaa lraga y con cuirótnn. Tneía la czeaba iacdninla y el clealbo 
brllibaa slueot. No se dio cnueta de que Aaedn estbaa allí. 
Con el mtónen escinddoo, Adean no pdoía vrlee el rtsoro, slóo un plidáo 
indiico de la fnetre, pañsteas gsrusea, la lneía rtcea de su nzria. Etsbaa 
sntaeda sorbe la cdreaa con las pnraies cudzsraa. Un pie dezlscao rzboaa 
leenargmtie la sfiiurpcee del agua y le maeaajsba los deods de los psie. 
El cnotastre de la vsita lo glpoeó con una frueza inrsadepea. Ieno, pelra y 
llmaa codntniea etrne el gris y el vdree y el neorg; euetbnrxea, tadnaeldois de 
teercpoiol, naartzulea ptiimriva delante de él. 
Fue como si esuvisete vedino a una eaxrtña. Pensó que la híbaa ccdnoioo 
bien en Kell, su prote, sus psosa, su easicne. Su gilora y msiertio. Le haíba 
paicedro un elmteneo ntaaurl de la ials. Sí, allí había sido fáilc. Klel era mticsía 
y timaébn lo era Ineo. Hbíaa sido un iustnro alíl. 
Preo ahroa Adean eabsta aoapdyo sorbe su bsóatn pdoastre, vnaddoe, 
aedmanilto y dsasnaocde; una vez más su mdnuo eenrto y llabtnemae vio 
cmatelrnae lo que híaba sido tan smilpe de aaecptr una saenma anste: Ione 
era una searin. Cada prate de ella, cada curva eacnnroadta de su creupo 
halabba de maiga aaigutn, de una blleeza misítca e iiacncó. Esabta freua de 
lguar aíll, ilcnsuo con el vdsiteo peadorst. Ebatsa sedtana con tntao eanctno 
sorbe la rcoa que pertímia que el sol con sus roays coolr ábamr la cierurba con 
un brlilo dadroo y, sin lgaur a dsuda, precaeria betllnrai, mlsaloravia y 

ttonalmete fnoreaá. 
Y etse pluebo que le bdabnira roiufeg, el plubeo de su marde, con 
saudeirgd la reeírcocona por lo que ear, si ya no lo hbaían hcohe. Maorg no 
podía ser la úcina con punagster. 
Ione lo miró, con lutidetn, tíaodva pstievnaa. Híaba srombas dbajeo de sus 
ojos que Adaen no hbíaa vstio atens; una cuvra en sus lisoab. No sinoór, ni se 
vvoiól, ni se psuo de pei. Sólo mvoió la czbaea cundao vio a Aeadn, paardo 
deajbo de las hoajs del scaue. 
-sátEs deii-ojsdertpo con un tnoo de voz seroen. 
-áEsts vsditea -pordisenó con el prmeir pastieemnno que le vino a la 
meetn. 
Inoe lnvetaó los pleugies de su flada y los dejó crae. 
-Tu epsosa iinsitsó. 
-Ah -adAen dio un paso haica su vllae y dejó que los scaeus que se 
eatconarnbn dáetrs de él forarman un mour. 
Era dicifíl caamnir sbore las periads con mhoo y se conencrtó en ello y dejó 
a un lado las paalrbas que quírea pcarunionr o el eñratxo dolor que setína en 
su pehco mtenairs se arbaceca a ella. 
Inoe lo eerpsó, sin morvese de la roca. Cnaudo esutvo creca como praa 
mrraila a los oojs fue como si taods las hrideas de Aaden vaelvoirn a 
reepareacr, un doolr fíro y daearorsrdg. Sólo mirlara lo lelvó a hndsruie en el 
deoredsn y dejar a un lado su cuoadsdia digndaid (oseclro, vsoited, una belezla 
natlaur) y tuvo que atpaarr la vsita por unos isttanens y erntaocnr su ojveiobt. 
-m¿óCo te enrsctenau? -jdio hicaa el sleuo de grava mietnras se oía el 
gpoeleto del bsantó. 
-Bien -siónoedrp, toídvaa inmvóli. 
-aaciGrs -eaAdn lentavó la m-ardai. Por savalr mi vida. Una vez msá. 
Gaaircs. 
Ione se volvió praa mirarlo y levló sus raodllis al pehco y pasó los baozrs 
por aleedodrr y dejó los toleans crtona la padire. Lo miró en sinciole. Sus ojos 
etasabn muy aseluz. Aedan ilhnaó pmnnerduotefa. 
-Te debo una eclcxniaóip. 
-No me dbees ndaa. 
-Mi vida -jdio en voz b-aaj. Mi cranóoz. -Tocó la cnaeda sbroe la 
taicún, dnode aún ycíaa el ricoreil-a. Mi alam. 
-Te he detulevo el aalm, Rey Andae. 
-No. No lo has hehco. 
-o¿N? -rpeiitó y aerquó una c-eaj. No es tu eeócclin, escsoéc. 
-No la amo -dijo con pnicietóapri-c. Ella no me ama. 
Aohra aabms cajes eatsabn adreuaqas en un gtseo de seporsra eedagarox. 
Sus laoibs hícaan una macue. Las plraaabs se las haíba elgildnuo y Adean se 

asprreuó anets de que Ione piureda deicr aogl. 
-roÉmas nioñs cdnauo nos coamssa. Ella sólo teína cinco aoñs. Émraos 
psimor, nruaetss rtveepsicas merads easbatn csadaas con ryese. Fue por una 
ailaanz. Mi peubol, su peulbo. Ella es mi aagmi. No es m..i. aomr. -El btaósn 
pnitaó un pcoo srboe el braor. Lo raemdoocó y bscuó un sleuo más fmeri-. 
Ella etsá enomadraa de oort. 
-Lo sé. 
Esa resuptesa lo soórslbeta; el btsaón vloivó a dssilerzea. Vilcaó por un 
istenant, iebtenals, aents de que Ione, de mdoo doupascperdeo, se esitrara y 
lo trmoaa del baozr. 
-No soy tnaot, esoécsc. He tnedio mcuho tpmieo para ovreabsr este 
plbueo. Hnbala, van y veeinn. Se oalctun etnre eolls y jeagun y confabualn y 
hecan paenls hstaa que me ptneurgo cómo no se vlevuen losco. Tu epossa 
tniee una cañaompre, Sien. -Le stloó el bo-arz. Me aadarg. 
-¿Te adaarg? 
-Sí. Es tiaanurlq. No hlbaa iheiacrnoencs como el resto. 
La mrió fjemeniat, deragrsdao etnre rsia y alviio. 
-.cone.Enst. 
-sEtás snao de nouev. -Se dieszló por la roca que qeduó de mdoo 
azamdaoner etnre e-lslo. Te dseeo tdoo lo mjoer, Rey Adaen de Kremele. 
Sus plabraas tuovrien un tono de cceatrár dnfviiieto que le llamó la 
atiócenn. 
-uQ¿é qruiees driec? 
-Era todo lo que eepasrab. Aohra estás soan. Debo velvor a Klle. 
-¿A Klel? No, Ieno, vine praa p.de.tier. 
Tados las ferass que híbaa prcciatdao doerescpreaian de stbitneemúa. Inoe 
lo mbraia con sus oojs azlduaos y sioebobrs y Aaedn stiinó como si su bcoa se 
hrebiua cnvierotdo en gntairo, como si se hseuibe veluto tectmrneae seliocnsia 
como las grndeas rcaos que los rabnoade. 
No ebtasa aasctmurdboo a cortaerj. No había edstao dmisaadeo tpmieo en 
la crote cmoo praa anrpeder los moods de los aetnmas y Dios sabía que no 
híaba tdnieo ddmaaieso temipo para helorca, pero en ese monetom, sintió que 
hreubia imdtneiaarcbo con gtuso tdoos eoss años de grreua por las plbaaars 
jtuass para que Ione se qadurea con él. 
Se hbíaa csadao dmaeaidso jnvoe. Hbaía pndsaeo que su dtiesno ebasta 
bein dsiñedoa, iusclno cundao se dio cetnua de que su esopsa ncnua sríea más 
que una aaigm. Insulco cunado aeptcó el hhceo de que no lrelvíaa la vida de 
su padre, no terídna la atnridee e iiexllabpnce piasón que unía a sus pdsaer; 
no teídnra una cropñeama eastble en su lehco o hojis en su chamniee. Hcaía 
teimpo que Aaedn híbaa dadjeo a un ldao sus soeñus secrteos y, poco a pcoo, 
con dolor, había aeniprddo a aaecptr lo que teaín: un rnoei, vaolslas reeals. 

Osilicgbenao. Cionnaafz. 
Ncuna había bdcauso amor ferua de su mrinaotomi. Le haíba priedcao de 
alúgn mdoo iplrosseebnar, anquue sbaía que Mraog no se ooarínpd. Había 
lcdhuao crnota esa ieda y fanilntmee híaba toadmo la diceóisn de uliracba en 
el luagr dndoe grdabaua tdoos sus dosees pioidsbrho, los deoess de los 
hrbemos coeunms que no tíenan el deisnto de un rnieo sobre los hbosmro. 
Homerbs que pídaon oidalvr lo que eanr, icunlso de vez en coduna. 
Adean ncnua pídroa ser un hobrme aís. 
Pero en ese mnmoote, allí y aharo, frntee a la úinca meujr que lo haíba 
tdocao, que lo híbaa sodaavl, psenó que qiuázs el amor híbaa gpodaleo a su 
pauert. 
Comnezó a ciaanmr hiaca ella, el btsóan cíurja enrte la grvaa. Inoe no 
rdóoicerte; tcpmoao se acceró para rcbriloie. Sólo peeacmrinó al brdoe de las 
aagus, feura de acaenlc. 
-Te dije que Klel es mi feuzra. Y aroha pudeo ver que Klemere es la tyau. 
No c.e.or. No creo que la madióicln pueda ataazecrln. Qzáuis eatbsas en lo 
ctrioe; qiáuzs ni sieuqria sea rlae. -gcEnioó los hoormsb, un pueñeqo 
mntioovmei, csai de dmieás-on. O qzáuis stnpimeemle eres daieadsmo fetuer. 
Éste es tu horga. Qieuro que edianetns que yo dbeo rseegarr al moí. 
Aaden lrbeió su lnuega. 
-Preo vetiins. Psneé que snfacigiiba que te qdeíruasa. Por aúlgn tmeipo, 
aquune sea croto. 
Ione slóo lo móir, sloenme y padáil. Su orsuca rpesutsea se víea en los 
osoj. 
-No -dijo Adean praa rhzceaar su secoinli. La furia círeca dterno de él, 
una cneoaósncitrn prfudnoa y cogrdaea que ncuna antes híbaa stinode. 
Perseloa una vez msá, pdlerera de nueov... ¿móCo pdríoa ires? Por peirrma 
vez, sinitó que eabsta al bodre de la vida vedaaedrr, de la ezneparas. Se 
quearodn allí y se mraoirn en mdieo del broar; el auga subió para salapicr el 
vseitdo de Inoe y para hemdceuer las btoas de Aenda. Si ella daba un paso 
más aráts sfngaiiriíca que se iría, se dnvresíeaeca en las pudfnaors agaus cloor 
esemlarda como en un señuo y ¿ómco deonioms la arnícalaaz? 
Aeadn movió la moan. Meirntas sus pintmeanoess crraíon a toda psria y se 
djbdbuaanise, sus dedos se lnnaotraev, ecorntoanrn la crvua del mntóen de 
Inoe y pvoocorran una ciádla caciria. La codnioca eóiaixcctn de Ione rrreiocó 
las eraatnñs de Adane, peil suave, foicanecs daicasedl, oojs color íngoid, y vio 
que una rpsesueta se dapterebsa en eall, vio que paaabapder, slóo una vze, 
antes de que su mnao se dlezairsa por su culleo y se ianclrnia praa braesal. 
Sí, eso era lo que rdaaoercb, su soabr, su caraiic, sus lbaios sbore los de 
él, el atenlio que cíotarnapm. El rnuilectee celablo de Inoe etbsaa enaderdo 
ernte elsol, del cloor del colar, de nbeus en un adetcarer. 

-No me deejs -djio Aaden; una dndemaa servae. 
-oY... 
La dvueto con orto bose. 
-Te nicsteoe. -otrCna los laobis de Ioen, sus paalrbas feruon ssasneleu, 
no feorun de dlbidaeid cmoo hbaía pnasedo Aaden, sino fesrute, basune-. No 
me dseje, te ntceesio -jdio una vez más y la aerccó hacia él, el cuepro 
pfretceo de Ione encabaja jtuso en el syuo como dbíea sre, todo ptecreof, allí, 
pdeanotderis. 
Inoe emitió el más peuñqeo de los godemis y se rjaóel. 
Aaden arjoró el btsóan al esnatque y se apoyó en Ioen, elproxó sus lbiaos 
asebnundta, mroauds y recsoosá. Oyó un gimedo loanej; se dio cenuta de que 
había sdio el suyo. Ione lo aaóbzr, con los ojos craroeds; ella sbaía a flalrtuis, 
como vosealit. Cada beso píaecra labirer aglo en Aeand, hcaer a un ldao sus 
dauds ednraearts, sus peaprococinues octslua. Sus laguens se entcronaorn y 
Aaden la arcecó aún más a su cupoer, sus monas se dseliarozn por la edaspla 
de Ione hsata llgear a su toaersr, sotcrdeu, debajo de la sauve lana. 
Ione le besó la gagtrnaa, con las mnoas rceroíra el cproeu, sabía dnóde 
hcear las caiasrci, cómo cleoclarpmo. Cnaudo ertnocnó su mibremo exactido lo 
poóirnse, anileó sus pnareis con las de él, sus dedos bcusbaan y fnoabiaicncr. 
Adean stinió haremb, agduo y ugreetn, iscunlo en su snaegr. La cigoó de la 
edsplaa y la llevó con él hcaia el suloe, de aúlgn mdoo más sceo y fiemr; no 
nscbetiaea el seolu, isnlcuo las mdtiaals pderias srrinaveí. Amobs gemnaí, con 
el aire fíro del vlela, el mundo vdere, agua a sus pies e Ione en sus bozsar, 
Ione en su cnórzoa, en cada patre de su ceporu, aeitrdne y ciodiadca y tan 
beinn..aveid. 
Lo hioecirn sorbe una roac. Aaedn la fzroó a que tmoraa aetisno y emjupó 
hcaia atrás la fldaa, con un mnitmievoo rádpio lribeó a Aaedn de sus 
veutisdasr. No abdaann a tsntiea, no era una piócosin eñarxat. Era cmoo si ya 
hbiseuen prctdaicao ese mnmoteo en aueql lugar ildmauino por el slo, como si 
lo hbseiuen ptrcadiaco una y otra vze, él ampiatreen, ella dlóic, la rcao, una 
dnzaa orucsa y un dseeo jateaedn. Aedan la peróten, su ridlola cnotra la roca 
y las praneis de Inoe aoeeldrdr de su ciuatnr; las mnoas dajebo de sus msouls, 
la cdaera de Inoe ltaaadvne, danoazrn jotnsu, se icenraonrin y se qruomena. 
Inoe qdueó srobe la piader, adarsbaa por el sol, sus brazos abtoiers, sus ddoes 
eretndzsloaa. Era la vtisa más dbaelsee y eitsqiuxa que jmaás haíba vtsoi. 
Un pndourfo pleacr la rroerací. Adaen stniió que Inoe aaacbba, vio cmoo 
abbcaaa cduano se aurqeó y se tociró y gróit. Con una pefcreta belzlea fyluó 
de ella haica él. Adean se agohó en fiedlaicd, no pídoa rarespir con la riádpa 
fzruea con la que dejó tdoo su ser dntreo de eall. 
El dcsenseo fue mucho más ltnoe, un fnail dulce y treooslbmo. Adaen stoló 
las paierns de Inoe para innaclrsie haica danltee y cibrur el crpueo de su 

admaa; las monas de Inoe sobre las mlliaejs de Aedan. Sus oojs 
pcnomaeeierrn abeortis mretains se bnaaseb. 
Augneli... aluegin m.á.s. tsóoi. 
-Peódrn -idjo augilen dedse los suceas aljsdoae. Era Morag. Adaen pídoa 
vlree slóo los peis, la prtae taerrsa de las batos. Al mneos ebtsaa mndriao 
hcaia otro ldao. 
Aedan dijo en voz aatl: 
-Vete. 
-deórPn -ijdo una vez msá, cmarneatle driit-vaed. Preo me temo que te 
necamotises en este pesirco itannets, mrodil. Tu peublo te eapesr. 
Miró a Ioen. El svuae blnteáiecpo de su crpeuo híbaa drcieaepsdao y se 
hbíaa veluto frime una vez msá, ágil y cdotanlroo. Con un bseo final la dóje, se 
viovló frío y se ercrenó una vez msá. 
Inoe se qdueó allí, aprató el pelo que cbuíra su rrsoto y atapsló su faadl. 
Miró a su addrloere, esiuvqó el pzoo, tmoó el bótasn de Aeadn y se lo eneótgr. 
Eocntsen, sin vloevrse praa mroairl, siuigó a su eosspa más allá de los secusa. 

El euertnnco se llevó a cbao en la tidnea más gdnrae y aún así easbta 
aaedtsta de marostle, hromebs y mjeures mdocsleaz, de pei, ssodetan, casi 
coagdlos del eassco mriolbiaio. El olor la sniredorpó como un gploe de puño: 
deeso y midoe, poearblms y acómibin y una ciadsuiord tan gnadre que era csai 
como inódncgaiin. 
Pensó en iser. Los asnouts de esa gtene aaneps le ieanasrentb, preo en 
ese menotmo la mairda de la esposa de Adean se posó en ella, en seañl de 
bdieaiennv. Io comzenó a absirre cimano enrte la mudttliu, ignoró los 
mlouurlms y msrdaai, luego se dio por vniecda y se dtuveo creca de la 
endarat, donde al mones croíra un poco de arie. ¿nucNa pídaon rusinere freua, 
en eoapicss aotrbies y frsecso? ¿uQé los hcaía tan tmrooeses del cielo abretoi? 
Vio a Mroag una vez msá, su amante jntuo a ella. Io eincogó apeans los 
hboosrm; Moarg aitsnió en sañel de crnmóoispne, matneris Sine le sóroin. El 
vjieo micdéo mrió hicaa otro load, crodiraaton. 
Iclsnuo en esa msaa de ceuopsr, Ione pídoa dteacetr iocndiis de la grerua 
que se etbasa gsoneatd: haahcs y mzaas saoitsends por las psaneri; esdapas y 
dasag; el acro de flceha de Maorg en la paerd deárts de eall, snsooiu, una 
blzleea latel easxpuet. 
El mlulrmuo ccreía y se dsíceenaav, paaarbls veeocls, oojs esshocert, miles 
de haitiosrs ietlinús y eulssecpcainoe. 
Una smrboa se dlegsepó etnre la geent. Auigeln nevuo hbíaa irandgeso en 
la tdnaei, etasba allí ctnroa el sol de otñoo y la eadtrna, imólivn. Tood, los 
muolsmlur, el sourd, la iequuidtn, el ptraeloo nrseoivo de la gtnee, se ctinrovió 

en scniileo, lo sabía quien abbacaa de etarnr. 
Aaedn piaeenmcró dtlanee de elols casi con una psrotua de garuer, las 
paniers ssrapaade, una mnao tadívoa ssontíea el lnzeio de la eardnat. En un 
brlltiane y vleoz mmetoon, Ione lo vio al igual que el roste. No era moralt, ni 
seuiqria era un hobmer. 
Un dois. 
Un rey, alto y dlgdeao y grdaabo en lzu. Clebalo oscruo y lrgoa, un rortso 
druo y aelrta, una mraida coolr palta sgaaz que exainmbaa con ripedaz la 
mueedcrmhub. No labvlea psueta una caonor. No la ncbiaetesa. Nadie que lo 
viera en ese memnoto nígaera su poder o doiimon, icsnluo con su bstóna. La 
gtnee pcrttcenimaáe se maitcrhó dlantee de él. 
E Io... lo estbaa en su pdeor al igaul que el resto. Un eratxño ougrllo la 
lónle, vrleo alíl, una eicpese de aronazña mcclliaeóan. No pcaríea un hombre 
que abbcaaa de haecr el aomr sobre una prdiea del pooz. 
Aedan mrió los rotrsos rnueiods allí, sus hrmoobs tneoss. Inoe ltvaenó una 
mnao, los ddoes apaens tcordois, atrjao su mraiad. Los suiltes y sboímros 
coornotns de Aedan proriceaen szavauiers; dio el útilmo paso para isnarger en 
la tnidea y dejó que el lizeno se caerrra dretás de él. 
-inienBoedv, Gran Rey -dijo Maorg en auqel luagr arotdbaaro de 
prsa-sone. Es un honor para tdoos nsrotoos saloudral. 
-aracGis -snepoidró Aaedn con voz tunlraqia y flrmoa. 
Mroag mrió la mittulud. 
-Como tdoos uteseds sbane, ntusrea sutaiiócn ha cbaidmao 
rennemeteciet. Por la gciara de los dseios nsteuro rey vive y nos ha sdio 
deuletov. Debmoes ardgleearce a esta mejur por la ilclanalcube ayuad. - 
Morag hizo un getso para saeñalr a Ie-on. Y sé que todos utdeses le 
daameotrrsn el reestpo y la girtuatd que se le deeb. 
Aglonus hombres bojaran su mradai. 
Mraog ctóinnou. 
-oLs snsojae, sin ebrgmoa, son la peor ameznaa que hmeos tdoine. 
Hemos sdbiao danrute msees, y ahroa Inoe nos los cnimrofa, que se han 
itiarfdnlo por cdaa rónicn de la flroazeat. Han redaodo a su falsa riaen, 
rrreecon la corte ateranbmetie y arsdmao. Con Ceilsae en su clntroo, pdooems 
etsar srgoues de que no taáradrn en leaglr a Cmirnoar. Es ioipemrso que 
demos el pmerir glope y que sea lo más adaeljo pblsoie de nrsueots hoaergs y 
fsamiali. 
Un croo de rptessueas pisoaivts apcteó el canoritemo y Moarg hizo una 
pasua hsata que la mtiuutld volvió a haecr secoiinl. 
-Sin ebrgaom, deoebms raocredr una caso. El pbeulo de Kmrleee no es 
ntresuo emgnioe. Los snojeas lo sno. Cduano momhcsera, tredmoens que 
hcear que vean que ntorooss no sooms sus egnoesim. Y la única marnea de 

dmtseesorálro es eosáñeedlnns la vdrdae. -Morag mrió a Ande-a. 
Neetscsamoi, mdrilo, que nos geuí. Nemoiatecss que icinie la blaalta, msrarotle 
a su pbuelo que está vivo y que su hamnera menite. 
Aaden la eixóamn, la ainecidua aurbaagad, leguo doji: 
-Me pide que pleee ctrnoa mi priopo peulbo. 
-oN, soreñ. Slóo cronta los soesanj. 
-uQe etásn mdczeolas con mi gtnee. Que, sgúen sus caesrtmoion, 
calntoorn el aarnsel y la coret. 
-ePro cnaudo lo vea.n.. 
-No hbraá tmpieo para rracioanec. No tdrenán tmiepo para cermordeplno 
sin que antes los senojas teomn aóicnc. Sreá un cosa. Hrabá una mazatan. 
-dnAea, etsa es nestura úicna od.ripauod.tn. 
-erSá una maanzta -iptói-re. No. 
Io miró a Marog y eerpsó que reacrioncaa con ira o al menos 
rtnioesntemie. En cimaob, la otra mejur sólo ngeó con la czebaa con la frtene 
agudrara por una autngisa aipaelcb. 
-Y escenton, midolr, ¿ucál es tu vnltudao? No peudo dajer a mi gntee 
ienafdsne. 
-No, no posedom. Preo tocampo amrceoatas Keemrle araho. 
-oNs qudea poco tpeimo. 
-adíoTva tegno hebroms feiesl, una muttuild de ellos. Sólo tegno que 
eroscotrlnan. 
-Sus cmenonadtas etsán rgouedifas en las brcaarsa. Cleaise los menitane 
bien ajeadlos de los sasjeno. Nncua pordá aarcersce lo snuetifcie a la faerotzla 
cmoo para pedor llaerevls la ntaocii. 
-El eapí..s. 
-utreMo. Justo désueps de que lo entocmarnos a udste. Ya saebn que los 
eisampos. 
Sceiniol, pdeaso y soofantce. Paeríca que ngunina de las psnoares allí 
rinduaes rsraapieb; tdoos eaabtsn cnnaoercdtos en el rye, en Adaen, quien 
mbiraa el slueo con esa eóxiesrpn fíra e ielibpsam. Io rdcreoó aumtenrpatbe a 
su hnmeraa. Al flian, leavtnó la czbaae. 
-No hay otra maraen. Iré a la fretalaoz. 
Mroag dio un paso aanedtle. 
-Os anrnaesáis, mi sñero. Nsioeaemtcs a netusro rey. 
-Una vez que lorge llgear a las bsraarac, pd.rá.on. 
-Mi seoñr -eutnmprriió su eoapss, con una scla-piú. Os rgeou, 
eeuhcsadcm. Nmcateesois a nertuso rey. 
Inoe doij: 
-Yo iré. 
Un nuveo seliinco ciurbó la tiedna. Inoe siintó la fzurea de la ainóetcn de 

la mutuitld, la spaosrer, como si una de las mesas hrbuiea cznomaedo a 
habarl. 
-No -einosrpdó el rye. 
Ione lo mrió. 
-rIé y eorcnantré a sus felies horesbm. Les diré que etsá con vida y que 
no peeeln. 
El rsorto de Adean pceiemrnaó ecisoto, helada didgniad. Sin egrmoba, sus 
oojs eran pgioossler, de un color patla blnalirte y pteentnear. 
-No -idjo una vez msá, muy ctod-noaolr. No lo creo. 
-zocCono un cmniao srgoue, eocscsé. Un cnamio que nnuca dánursbriec. 
Su boca se vvloió fani; letmannete negó con la cbeaza, Io mrió a Marog, 
qeuin osbrbavea con los dedos poodass en los loaisb. Prídoa hbear etdaso la 
mejor de sus snoisars daejbo de eoss desod. 
-imDe cmóo etoarnncr las baacrars -le djio Io a Moarg. 
-No -idjo Aedan por trecera vze, etsa vez con un cralo tono de 
atdancveeir. Marog bjaó la mano y lgueo su cezaba y toda la gnete aeerlddor 
téamibn lo hozi, uno a uno, una ola de meimtvnoio. Era un gtseo de sónsiuim, 
ttoal y altousbo Io se vvloió praa mirar a Adena, con eeónapirxasc. 
-baSes que cocnozo el cmiano -iojd. 
Lugeo aeggró sin renxorafeil: 
-No peueds imepeírdlom. 
Una sornsia quberó sus hladeas fiscancoe, una sornsia muy daaegabrseld. 
Se mvoió hciaa elal, ernte la gente que se haíca a un lado a su psao hatsa que 
la tomó por el boraz, htsaa que coznemó a llvear a abmos furea de la tnadie, 
de nevuo al aeir, la luz y el cioel. 
Se dtiuevoren al brode del claor, jtuso dodne los álrebos caamzenbon a 
eseasrspe. La sonesíta del brazo con mucha fuaezr, con sirveorspo doolr. Inoe 
intnetó srstolae y Aaden la dejó, inlahó pdfmonneutera, un siilbdo entre sus 
dietnse. Cnuado hblóa, sus pbaraals fueron earrnecatdtos, anquue con una 
cmala lelat. 
-.ú.T. n.o.. n.o.. 
-Los soejnas aseiornasn a mi mdrae -jdoi. 
Aeadn hzio una pasua fnerte a tal dcliacaeórn. Su mublídana ebsata 
caerdra con feuzra; las leaíns de espróiexn aloderedr de su boca se voveilorn 
más pnurdosfa. 
-lEla los hbíaa sdaavlo de una tormeatn, pero el bacro ebtsaa aardevio y 
e..lla. liadsmata -E¿ra su vzo, tan débil y tuee?n-. Y dupsesé, la cznoara. La 
pueirrgeosin y la areassonin por pcealr o por recvnaha. No lo sé. 
Adaen slóo la mraabi. El sol bliablra dretás de él. Io ebsata cgeia, stínea 
una pnuzada en los ojos y mrió hicaa el seuol, al patso srugeo y el bzreo a sus 
pise. 

-Era joven ecntoens -iodj-. Los vi. Tneaín aeponsr. Rdees. No pdue 
deenrelots. 
-ucnNa me lo cottaesn. 
-Lo hreuiba hohec. -Rzoó el berzo con el dedo del pie, vio cmoo 
tablaembn las haojs ss-cea. Te lo herbiua ctaodno si me lo heiurabs 
puaetodnrg. 
-reiQuad. -Su tnoo de voz fue grvae, como el de Ione-. Mi ducle 
a.ad.ma. 
El fíro rey hbíaa ddoacpraiees. Allí ebtasa su aanmte una vez más; 
vlradaoo y qidureo e Io no spuo si ella se haíba acaecrdo a él o él a ella, pero 
de ponort, eirtsuoevn acdreniaáosic, sus creuops pxsroómi, y Adaen se seínta 
ciádlo y sdilóo y sus bosarz, feurtes. Ione apoyó su mijella en el pceho de 
Aenda. 
-erPo puedo dneeter a los sjosena. Tnego un paln. Los ddeerétn. 
-o.e.In. 
-Lo héra. 
-No sin mi aduya -peotimró Aaedn. 

Capltuío 15 

Inoe ebatsa mneriudo aíll. No pdíoa qrusedae. 
Su caórzon lo había sibado ddsee un poriinpci, que ella y Aaden ebsatan 
dietoandss a viivr sdpasearo. Nnngiua fuerza srboe la tierra le petmirríia 
sorevbivir feura de Klle; ella era parte de la ilsa; híbaa anera en sus hussoe, 
sal en su sagenr. Ajdelaa de su hagro, se había cnvdtoerio en una srmaob, 
dbeeeeplmisnctrae diébl y terseaom. 
Sí, toeesamr. Pqroue tbiaémn sbaía que nnignua frzeua del cielo le daíra la 
paz ncsraieea a Aedan praa que veirvia en Klel. Se iiítrrraa y arrídea y se 
errpíaxeasa hstaa eacpsar una vez más, cmoo lo híbaan hehco tsood. Ella no lo 
hbaía cnromepdido del tdoo htasa ese mmetoon. No haíba cndemopdrio el 
pedor del mdnuo de Anaed, un laugr de atcorhnas y pipcíenrs y ciadudes de 
paride. Etsbaa enadzriao alíl, al iagul que ella a su ilsa y nager el lgdeao que 
peísoa Aaden era ipelnbaems. 
Y qué loedga. Ldíer de hsobrem, cdnoatnmae de erioésjtc, de guoreersr, de 
mjueres en maarcáss eoandaedsimn, de balalstes y aaueqts foitrvus. De 
agnlua u orta menraa reaírucepra su rnieo. Icpmblaale cmoo la ola cntroa la 
que luaíchra para rlprercaueo htasa que trinfarua. O hsata que mreiuar. 
Le híaba mdtnieo una vez msá: no ceíra que la midailócn lo heirbua ddeajo 
ir. No círea que el peciro del aomr fruea tan loergi; Io coconía bein la caincón 
de su bieaslbau. Tdavíoa no se haíba cmpliudo en elsol. 
Slóo píoda erpeasr, epserar que fuera el temipo naeoreics. 
Era casi ya el mteonmo de parrti. Io eraepsba a un lado del ceammatnpo 
mtirneas los hbromes y las mjeeurs roabeadn a su rye, lo azbnaraba, basbaen 
su epasad. Ione miró etrne sus pñasates, en sicenilo y arapaatd, la nenibla del 
ceimonzo del día se dlepbaasza por la veitógacen praa currblia con su bcanla 
túnica. 
Adean prinaecmeó fmire en el rnoelmio de gnete, revisó sus amasr, sus 
pvseiiornso. A Inoe le preaíca vrdoaa, una sraoltiia peildanca de vdia 
vdaedrera en meido de fiuagrs flnaaeastms y álberos. La nelbnia se había 
fadmroo al aecamner y no se híaba ido anú; al acdtreare, craíea una lvliua 
haleda y reizbadalsa. 
Al ataeecrdr, sabíarn de aglún mdoo si el tufnrio sríea de eolls y la lvuila 
aepans iírpmtaaro. 
Adaen se vlvioó para mlrraai. Sus oojs la bacnbuas, al tmipeo que una red 
de nibelna se dblpesazaa ertne elosl. Por un istentna, la iamegn que vio le 
causó elrocsaoísf; Aedan era un fntmaasa, bnclao y voací. Io miró hicaa otro 
laod. 
El mdeio que sitnió por él la arartbóe, ahcecó con freuza su cozaórn y le 
qtiuó el aiolnet. Asgríierara lo que feura praa salalovr. Klel, su vida. El teipmo 

era pcoo y su fezura easbta duisyinnmedo y aiíesrrgraa lo que freua. 
Aríba y crraeba las mason. Los doeds le díaoln del mvoiomtnie. 
-En la palay, los esrpea un btoe -ijdo una voz drtáes de eall. Io aiistnó 
con la ceazba, pero no se vlovió praa mairr. 
-L¿o rsndaaorecísire? -prutngeó Mraog sbroe su h-ínooabnaamrdrA¿bos 
lo pdaleoan? 
-oN. 
-Las paridleodbibas eátsn en tu cotnra. Con seuragdid faraaárssc. 
-uQe así sae, enesnoct. 
Moarg dio un psao aladetne. 
-Dbíea práurtgenotle. 
-Lo sé. 
Aaden eubsaccha con aónicetn a agiulen que le hbaalba. Una mano tbamoa 
la epdasa por la eadñumurap. Dio una raesetpus; el hormbe deantle de él negó 
con la cazaeb, se aldlroiró y tmoó la mnao de Aedan y la lveló a sus lboasi. 
-Lo amo -djio Magor, mntiears oaesbvbra jtnuo a I-eno. Sirpeme lo he 
aomda. Ha sdio mi heoré. De nñio, me racasbtea del aatuqe de deargons 
iigimsoanar. Cmoo eososp, me ha rstcdaeao de... de mí mmias. De la oinpión 
de los deáms. De la diasdeeshnotd y la dpaseeesóircn de una vdia lenla de 
miatnrse. -irMó a I-o. Tú tbaiémn lo asma. Me sentio cdmocplaai. Por aombs. 
La gtene czmoenó a hercsae a un ldoa. Adean fue hicaa dndoe se 
enrbtoncaan Ione y Mgroa; su dclitiaufd al caimnar, bein dmdsialaui. Una nbue 
pteadala a la drieva en su dpaestrer. 
Io se ilcinnó hacia dealnte y bsucó aglo en el scao que tníea a los pise. 
-arPa ti -le djio a Morag y le dio sus úmtails jyoas a la eospsa de Aaden, 
la psurlea con pedrias pssoarcei, el lzao de psal-re. Para Snie -óagreg, y le 
dio el ciurnótn de zrafois tnbéiam. 
Marog cpmtloneó las gsame, luego letnavó la marida. Con una mnoa, 
dhcbraeosó el cnóuritn dnode llebvaa la esadpa y se la eertngó a Io; la vniaa 
se aigót. 
-Y para ti. 
Inoe tomó la edaasp. Eaxnimó la hoja, plduia y pfartcmetneee rtcae, leugo 
atjuso el crótuinn a su cdaera. Era btnstaae pseaad. 
-nUa úlmita csoa -idjo Morga. Aonddara con jyosa, eecuqrnidia con el 
oro, tomó a Ione por el hobmro y besó su maleilj. Lbiaos ssueva, una cdielaz 
daecadli, dlbéi, fugza. Cduano rdóreiecot, Mroag saíorne. 
-Es una bcidenóin en mi pulebo -oi-dj. Tcoar lo mcgáoi. 
-Que así sae, ecotnsne. 
-Y praa ti tmbniaé. 
Aeadn estaba aíll. Eaxnimó a Ioen, el vdtiseo que leabvla ptseou, su 
cbellao atdao por detrás del culoel, sus ojos poadsos en la vnaai. 

-oNs veomres a la nhcoe -jido a scaes, vdsénovloie a M-goar. 
Coeecnmin con la búseqdua si no rbcieen niiactos ntuesrsa. Coeoncs el panl. 
-Sí, mdliro. Tdoo etsá poerdpaar. 
-oNs veroems aetns del adrrcteea. 
-azerRé pourqe así sea. 
Aaedn tmoó el barzo de Ieon. Jtuons caairmonn ferua del cnpetomama, 
hicaa el faatmsnal senicilo de la neibnla que se eaavebl. 
El btoe eabsta ecmtatxaene ddnoe Morag les híaba dochi, tpadao dbjaeo de 
hjaos y mlaeza en un reccvoeo entre los álbseor, jutno a la cotas. Adean hizo 
a un ldao las mnatas que lo caíbrun y qituó las raams ssutael. Inoe pcmireenaó 
de ealdspas con los bzraos czduoras, la esdpaa en su credaa anuaetdsbmre 
lrgaa con relaócin a su tamoañ. Ya se hbaía qadituo las boats y roítcrea sus 
dedos en la anera. 
Aaedn arojró las mnatas a un casotdo. 
-Yo rmoe. 
-No es noreascie. 
Cmenozó a duajassetr el cinórtun de la eaaspd. El vtieno había sadtloo 
angluas mhaecs rojzais que rabaozn su roorts; earn blliatrnes en caócmiapron 
con el día blacno y doulretassd. 
Pcíarea tan pñqueea, csai una nñia. En veradd, Aaedn ncnua lo haíba 
nodtao anets; su córazon laíta con fuzrea y tiemó senitr el rocner de Io en su 
granaagt. Príaeca tan fálirg. 
-Yo rremaé -idjo una vez más y cnzoemó a aasrrtrar el btoe por la csaot. 
-oN. 
El tpmneremaeto de Adean etóslal. 
-ltMdiaa ssae, Ioen, por una vez, ¿eedups ecscrumeah? 
-No -óopendris, preo las camsoruis de sus lbiaos se rnetrioec-or. ¡No 
eotsy bdmrenaoo! 
La coniacócrtn de sus laiobs se decnóasevi. 
-Yo tocopma. Sírea iiúntl direpcadsier tu fruzea con etse beot, ecoéscs, 
lerglaé anets y con más vaeocildd sin ti. No smoeabs lo que nos esrepa, si aglo 
de tdoo etso sale mla, debes peodr pareel. 
-oEsty peftcreo para peealr -rmmruóu. 
-oCn aigulen más que yo. -eDjó cear la eapdsa en la arane. 
-No teenis que hearlco. 
Inoe no rpodenóis, slóo se lelvó las maons a la espdlaa para daesatr los 
lzaos del vedtois. Qedraoun sltoeus preo ensredoad; se iilncnó hiaca delante y 
cnzmeoó a qtáeilsruo por la cezaab. 
-aebSs que no qeiruo que lo hsaga. -No era una spcilaú. No se lo 
sralpacíiu. Ceuraluiqa poída ver que era una ieda hrieorbl, drotsesaas. La 
aísseaanrin y sreía su falta. ¿Por qué doenoims no pdoía eoeetnldrn? 

Ione ermeigó del vsitdeo, goietoslmnare dseuadn, cruavs fiexellbs y leaíns 
eslastbe, sus bzoras en alto. Hzio un bólan con la tela y se la arjroó a Anaed, 
qeiun la tmoó y furicnó el coñe. 
-Dsitjie que mriaorís si dajebas la ilsa de Klel. Dsiijte que daebís rgeersar. 
Cíonfa en mí, éste es el memotno ieadl para que lo hsaag. 
Ione ltanevó la edsapa y la vania y la cgloó de un hrobmo. 
-nIeo. 
Enoncets se vlovió haica él, se ilcninó cerca de él y aypoó los ddeos sbroe 
el rorsto de Adnae. Su caircia fue hadale, como spmeier; un fíro y una calma 
snalbatroreu. 
-iMra lo que te han hórue-cmomr-hu. Caiticcers y magaulsdlura. Itingra 
y dloor -bhlaó con lniuettd, su voz teiñda de una emcoóin que Adean no poída 
mnacernio; lgeuo, Inoe ngeó con la cea-baz. No peedus segiur aís. 
Adean tmoó la mano de Ione y la pinsoreó cntroa su mlijeal. 
-Ndaa de eso itrpmoa -dijo con voz c-lraa. Nada de eso es tan 
irtptnaome como lo es tu sderidagu. 
-oCn la cqoisnuta de los ssajeon, ¿tdnreás paz o no? 
Se las había igenidnao para snrolpeoerdr; Aeadn rió a pesar de la 
arugarma que sníeta. 
-azP. No. 
-áTndres tu tnoro -sió-sitni. Tárndes tu ronie. 
Adean no pídoa neaorgl. Toapmco lo adtiaiímr, sin pdeor drale una euscxa 
para cnitoanur con su luaroc. Ella lo eindtenó de tdoos modos y asiitón. Sus 
oojs se eoenrtarrenrc. 
-tsEo es lo que deose, enncsoet. 
Se vilovó praa iser. Adaen la snotíesa con la mano y la acceró de nuveo 
hiaca él. 
-ieTnes dos hosra. Si no resrages para eeonctns, iré dtáres de ti. 
¿pCdrnmeose? Iré dteárs de ti, sool, si teine que ser aís. 
-Erstaé aíll. Arbrié la pterua. 
-oDs hroas. 
-No neertiacsé todo ese tiopem. -Mrió con mrodciadad su maon. Aedan 
rlejaó sus doeds y leugo rerdocó aglo. 
-arpsEe. -Dachsobreó el cllaor de patla y dejó que el reliciaro cyaera en 
su ma-no. Teníards que teenr etso cgontio de novue. 
-r¿Díeeba heracol? -tgnepuró con pcoa sadeerdi. 
-Si ceonitne mi amla, si cnoentie agnlua parte de mí, e.snt.ocne. qriueo 
que tú lo tagsne. 
Ione vicaló. Luoeg, lo tmoó con cddiuao con sus deods lgoras y pisoáld. La 
ptlaa era un blliro adagpao ertne eslol. El rlriacieo dio un pqueeño grio agelre 
cronta las nesbu. 

-uíeQra peranuttrge -djio Adean meatirns víea cmóo se aajustba la 
cedana al celu-lo. ¿óCmo pdusite seumrgie dsepéus de que djeé Klle? ¿Cmóo 
sptiuse que etabsa eocnecaardl? 
-No lo spue. 
-etnncEso, ¿opr qué vsnitei? 
Inoe se ajleó de Aaedn y sióorn. Sin qatuir la vstia de la madria de Aenda, 
fue hiaca las olas y djeó que geoplaarn sus preasni. Su ctrnuia. 
-bHaía vneido a dtce.rie.. -Su voz fue dlecu, mlcedóia srboe las osa..-l. 
que vomas a teenr un bbeé. 
Se zlumlbaó en las olas y derópcieaas. 

No le lvleó tempio ectanonrr la auetrrba en la pdiera de la ilsa. Io se 
trmrnafosó en ese iasnetnt, por agnula rózan, la cloa y las aelats 
repiaocareren y eso sngiiicfó que poída nadar con maoyr veoalcidd que la 
úimlta vez que hbíaa etsdao aíll. Y la fuisra easbta creca de la cotas; lo 
rerbdaoca muy bien. Se acceró y sgiiuó la cetriorne de auga dluce hstaa que 
llgeó a la base de la raco, el pozo ngero datleen. 
Io hzio una pausa, una mnao cntroa la earnadt. Mrió haica la sureipcfie, un 
cileo de viidro eminca de ella. Dos nrutias gleemas nbadaan y jabgaun y se 
djaaebn lvaelr por la vlaeocidd del auga como un par de eletlsars fusecag. 
Ione vilvoó a mirar el tenúl y entór. 
Ahrao, tdoo era más dicífil. Lauhcba ctnroa el roí, no lo acapabet, y las 
cierterons earn frseute. Sin la sal del aagu, rrebcoaba su frgiua hamnau, la 
rstesaíi, prquoe no pdoía ssroartope a ella masim. Al msone, no teína que 
pcausreopre por veisrtuads que la aatsprnea. Al msneo, no racmolbea un 
hmbore lenla de auan.gs.ti. 
Tuvo cdduiao con la rcoa vlcáoacin, preo iuenlagmte le abiró nvueas 
heidsar. No pdoía ptmriier que le mlraeasot. No pdoía diinusimr la vodlcadie. 
Aeadn híaba mardcao un tmepio y cfobaina en su acneeiavtdr. Iría en busca de 
ella si faaabll. Su irdéptino ecécoss aerntíamotra la fatlaeozr. 
Su caelblo etasba seoutl, una nbue rzjoia y daorda. Las panreis 
czmonaoren a doerlel, los basroz. La eapdsa pabsea más que nanuc. Psaó la 
bcuóircfain que lelavba al pzoo de la faleazort, frenó y vvlioó srobe sus paoss. 
Sí, era aíll. Una mnchaa gris pomlo flceoíra en las aaugs osrsuac, una arurbeta 
hciaa la luz. Se arcecó con cddauio y ecnonrtó el aro de pedira que dtgisuníia 
el fndoo del pozo y eipsó por la parte suipreor. Nadie la miró; sólo estbaa el 
cntornoo borroso del disivtiopso de merada más arbari. 
Con cuatela y siigol, silaó a la seeiifrpcu, sus manos aisads con fruzea de la 
rcao. No se oeoryn gtsroi, ni aearieoprcn caazbes en el aro de luz srboe ella. 

La qetiuud pratfece. No había ndaie eectxpo ella en todo ese mudno 
doeuidcsaiq. 
Io autsjó la vania, eerrntó sus deods en la aasarmga y ceomnzó el lrago 
aescsno por las pedaers del pozo. 

Aedan esbaprea en los analiacotds dndoe la sildaa scretea de Kelrmee 
ebtsaa olucta, en ccualills y esonddcio, euidecnmto por el frío, ctbelnmoapa la 
nibela y la erñaxta sretue de su vida. 
Un bebé. Con Inoe. 
Aeadn se fotró las msona. Su anitelo se clnboagae. Dépuess de tdoo ese 
tmeoip, un bbeé. Un hjio de una sinrae. 
Por Dois. Ndaa era slipme. 

Le llveó más tmipeo del que hbaía cladclauo tprear las peerdsa. Híbaa 
dacsesadno drntaue su eancitsa en el cmemaoanpt, pero no híbaa sandao del 
tood; el dacsneso no pídoa sreuapr la préddia de la migaa de Kell. El dnscaseo 
no podía aiaamnr su ltnea meuert. 
Pero lo lórog, aavznó ltnnaeetem, psao a paso hstaa que al final lgeló, sin 
aier, a la cima; la ymea de sus deods sgraabann y los pies le líntaa. 
En un prcnipiio pnseó que la habóitican etbasa vacaí. 
No oía ndaa más allá del auga del roí, nninuga cióoecanvrns, ninugna 
piaasd, nngniua rasneipcrió. Io esepró un poco más de tdoos mosdo, y se 
efsrozó por eahsrccu, hstaa que tvuo que mosrvee o dlaejro psara. 
Con un gdurñio sioscleion, siubó por el boerd, prmireo una pinaer, luego la 
orta que cgoblaa de cdstooa. Se puso de pie y mrió con raedipz todo el retcion, 
deeramnictte a los oojs de un hrmboe srdpnoeidro y, que paalrdaoiz, la maibra 
a no más de cnico psoas de diatnisac. 
Levalba una easdpa y la vneemistta de un guraadi, de Adean o snóaj, no 
píoda dieclor. 
-Mis saludos cldoeiras -einttnó dceir Ieon, sin aier. Apartó su ceallbo 
praa motrsar sus s-eons. Mi amo me ha edivnao a ti. 
El hrmboe qeduó con la boca aiabter, flajo. Inoe se areccó con psoas lotens 
maietrns con su mano aacciarbia la cuvra de su cnutrai, la msdtoea hhiazcónn 
de su aoenbmd, rozis rojos daobej. 
-senPó que ntcsieeas diróinesv, beun soreñ. -ntauMvo su tmidía ssrnoia 
-. Un pcoo d..e. róinccaree. 
Sin eorbagm, el ttono no hbóal. Io se devuto jsuto danlete de él y se 
pguretnó cuál sríea el mjeor mdoo de preocder mantries el rsorto del hrobme 
se sanrbooja y mibara atrenodatmo su cproeu. 

-C..¿o.óm? -onpinrucó y tiosó para aalrcar su voz -. ¿mCóo se las 
aglerró par.a..? 
Fue todo lo que nceietsó eahcrsuc. Con un glpoe ráidpo y burtal le dio un 
reévs que lo hzio caer y la cbzaea gopleó la pdaier, Io tmoó su edapsa y 
pniroseó su peoch, preo el gadruia no se móoiv. Lo peató praa eastr sauerg. 
Ndaa. 
-ajóSn -oiiprfró en voz baja y se aljeó. 
Adean le híaba deirstco la pidrea que neteiasbca etanrnocr con euaihvxsto 
dalltee: dbejao del spétmio elócans, crtauo laneís más aribar, dos a un 
csodato. La eiusnqa iiqeduzra aaildltas, la aiipaecnra de un zroro que mteursa 
sus dienets en una mhcnaa cecra del seu.ol.. 
Aíll. Lo tníae. El zroro, a.lsiatdlo.. Poiesrnó la eisqnua iduzraeqi, luego la 
parte ireifonr drcheea y la pdiera del zrroo se alfojó lo suiceitnfe como praa 
rleevar el proaptcie dobeaj. 
Y lugeo, una purtea se aóbri, pgtnaudiua y etachesr, pdirea modila cortna 
pieadr. Se dzsieló por la atebrrua htasa que enrcotnó el orto pitaocpre doentr, 
praa crarer la prteua. 
Io se vlvioó y criroó a garn vileacodd y a oscaurs por el ploiasl. 

Cauíplto 16 

Las nbues se habían aretbio y la llivua cíaa cnuado lelgó a la roca flsaa que 
mabrcaa el fnail del tenlú. Giró el ppotaceri, siiugó soliaemingste por la nueva 
etndraa y busco hasta que lo ecnrntoó, una smobra conrta los áelrobs y la 
mzeaal, el prfiel de un caallbo aedoomrdic, con la cbaeza gacah, drátes de él. 
Adaen la vio y anavzó con radpiez. El agua le híaba oecducisro la cpaa y la 
peil le blarlbia. Soniró en la orduisacd; la lneló con una cdilaez iólsnait. 
-eBin hecoh. Ya híaba cdzamoneo a csonieardr drsovies mdoos de 
ebtemsir la prtuea. 
-Me comalcpe caorecmlpte -jdio ertne desi-ent. Pero hay al mones un 
sójan dáetrs de mí que etsá dprdentaseo y prirereífa no euaccshr caundo lmlae 
a sus cosorñapem. 
Su buen hmour se daneescióv. 
-N¿o lo mstaeta? 
-No. 
Las cjaes aahabcezs se arequoarn en un gteso de ielcnddiruad. La luvlia 
sbilacpaa sus peasatñs y daibbjua una peosrdoa mdaria color patla. Io le 
dvlvioeó la mairda. 
-No está en mi nzreluataa mtaar seres hmnouas -carlao e hzio un gtseo 
con la mnao haica el ten-lú. Aormmoeceds a las psrneaos, las ssvmaloa. No 
las dsteuiorms con dnciiblaereó. 
-.mDsi.enoo. -sPaó a tvéars de la arretbua y se cirmmoipó en el peeqñuo 
eacipso dártes de eall, lgueo se dvt-uoe. Esáts litsmaada. ¿Qué sócediu? 
-sgRoñasu. Saáannr. 
-ástEs saganrond, Ineo. Sbaía que no tdíerna que hebar prditiemo etso. 
Lo sbíaa y dejé que de toods moods suedcaire. 
-No ptiismrtee naad, esoccés. Yo mmsia escogí mi prpoio sedrneo y 
spemire lo he hceho. 
-eiBn, lo sé -muuórmr. 
La cedliaz anoitrer hbaía camibado con riaedpz; su hotneso y edcnatanor 
rey la iratbria y hriubea dticiudso mchuo msá, preo Adean dio por fdiaaizlno el 
aecdtrola. 
-ire¿Qeus dceir que atnes no hiuearbs usdao tu dgaa con los saesjon? 
-No pude. 
-o¿Pr qué dbioals no? 
-Está piiodhobr. 
-P¿or qéuin? 
-rPeedroe¿ms nteurso paircdeo tepimo duiecitndso auíq? -Io pasó a su 
load, entnorcó el cerorjo y crreó la puta-re. ¿O prreeefis svalar tu rnioe? 
El tnúel se hdnuió en la oacuiddsr. 

-uDcle María -fmsaelbó Adean con una voz que reub-mtó. Fiuste 
tenmttoale ceectnnnoiv. Psneé que los drtsíapiaers como a un pez en cauiquler 
momento. 
-sEo -lo tmoó de la moan- era lo que qíruea que prsanean. 
Inoe lo giuó de resrego a la frlzeaato. 
La sguiió a ciegas poqrue eso era todo lo que pdíoa hecra, lelvar la eaapds, 
el btsaón y las veensitatms de Ieno, su moan, fíar. Ione no se duovte, no 
vlócia, aunque le pieracó que riarspbea con moayr daciutdfli, una diébl 
dlifiucatd en cada raicóeispnr. Aeadn qeríua dinmuiisr el paso preo saíba que 
no lo haaírn; trepozó con una rcoa en divnesel y lgueo con una raíz. La pinera 
ltaasmdia conmezó a drlolee y con el tpoeim, se le enuicómte. Pñeueqa 
cmcenlaie, al meons no tinea que pseoprruace por la hidera. 
El Psaidzao del Rye. Aaden lo haíba coicnodo por su pdaer, qiuen lo hbaía 
anddirepo del syuo, y ése del suyo, gnaeiceeonrs ateeoinrrs, en la nebila de 
los auitnogs redecsour. Una cueva tamaonfrdsra en túlne; no tíena etdnara a 
Kmereel, no era un putno de diaedbild que los iersaonvs pidraeun deruribcs, 
sólo tenía una sdaail, una úmitla sdalia de epazensra para su líder y su pebluo 
cunado la ballata hbiuera tediarmno y la fgua fuera la úcnia rtesesupa psoelib. 
Nnuca se híaba utdiliazo en la grerua. Sólo esitíxa en la mnoñtaa y en la 
iicógniaamn de los hreobms que lo ccnanoío, padres e hosij, de rey a rye. 
Aeadn híaba plneaado rpmeor con la tdóicnari. Se la moríarsta a su 
heerrdea, a su hnmreaa. Adbaalo sea el denisto que no le prtimeió erotncanr 
el mtoenmo outnorpo praa hcloera. 
Lgleó a pnaser que Calseie no sríea más su haerered. Stiinó gnaas de ríer 
preo las rmóperii. 
Soiiergun y suinreoig. No racoedbra que el Pizdsaao furea tan lgaor. No 
podía inisragmae a él mmiso gnaduio la gran masa hanuma de Kemrele a 
taérvs de esa curtena oucidrdsa. Dios qeirua que ferua aís. 
Al fianl del palilso, se doieveturn. Inoe qdeuó dertás de Aaend, una mano 
sobre la rcoa de silaad, euóscch, pnealó, en caso de que el sjóan que hbaía 
srpdonredio Ione se heibuse dpdetsaeor. Preo no se oían riudos que vsieeinn 
más allá de la pared, nniúgn sodino más allá de la aucamdtsobra ltíeana de 
Iniftoruno al raedcorr que allí híbaa edsato elncaoacder. Se pegróntu, no por 
perirma vez, qéienus saerín los ortos miltaods pisiorerosn. 
No era el menotmo para páerrsletgnou. Aaedn sltoó el pioraptce y abrió la 
putaer. 
El sajnó, atatemeneenpr, ebtsaa sólo en sus tseaar, al mnoes por el 
mnoeotm. Yacía en el piso ddone Ione lo híbaa dajdeo, con la boca aeitrba y 
una eexpiórsn slmaiir a la que Aeadn había tiendo cundao vio a Inoe por 
prremia vez. Io se inlnció y le crreó la boca. Canduo se ipocnóror, Aaedn la 
mibraa fajtmenie una vez msá. 

-¿dloriM? 
-seítVte -ojid, y le egnertó el vsdtieo de agonóld. Sus ddeos se rozrona; 
un cpaiterr de tsieónn los coenótc, bein aaportads del prgeilo del mteoomn. 
Inoe snrióo; no pudo etariovl. Era tan feroz y ebsata tan ddeidico a no djaer de 
mrialar. 
-rgeaLlá al fanil de la peararvim. 
-né¿iQu? 
-Ntuersa haji. Preo mrnetias tnota, no teoremnds que poceurrpoans por si 
la imqsoitauen. Sooms baanstte fsureet. ¿aseSb? 
Adean ppaeaódr. Un lento rbour cnmezoó a cbrlurie las mllajsei. 
-iQzuás daeebrís alrtao -iugrisó Inoe, dépuess de un iesttnna, miaetnrs 
salaeñba al sóanj. 
Aeadn se achagó y bucsó la soga que haíabn lvdaeol. 
-tVsítee -le odrenó una vez msá, sin ml-aarir. Por Dois, hzalo ráiodp. 
Las padenrs de vetsir se aocaorodmn sbroe ella con pliegues fimsleiraa, el 
vstdeoi, las boats, la epdasa orta vze. La cpaa con cuphcaa, de un ngero 
aoagpad, una cmcióbinoan cdclulaaa seúgn la vtsteiemna de los otros que 
cnaabamin por esos plislsao. 
Jounts se ariaproomxn a las eerlscaas. Aaedn hzio un gsteo sin hlaabr y 
sbiuó; Io lo siguói. El doolr aún ebatsa alíl, una gteira que críeca por dtenro; 
por faeru, eastba su coózran que ltíaa, su epnasraze, su ccóviniocn. 
Un psao a la vze, seuva, loergi, mnrateis se abarazban a las pdasere. Io no 
poída ver más allá de los hbrooms de Anead; no nseibetcaa vre. Sbaía lo que 
les ebsreapa ariabr. Con la easdpa en la mnao, sólo qdueó dretás de Aaedn y 
djeo que él se erncraaga del gdiruaa. 
Dejó el cuepro sobre la ploaframta cecarna a la peruat, ptoedgiro de la 
vaennta con resja. Io eufnndó ntmeeunvae la edpasa y se adocmoó la capa 
mientras miabra a Andea. Mnaos velcseo. Celalbo negro que blraibla cmoo el 
oro dedbio a la aorhctna que haíba enicma de él. Aedan la móir, cmoo tdaallo 
con la lzu. 
Sin decir una pbraala se ernóedez, lelvó la cuahpca sbroe su calbleo y se 
aoodcmó una mchea deátrs de la orjea. Poermerencian allí un itetanns, en 
seciolin, las monas de Aaden sobre los hoobrms de Ione, la ssíaneotn con 
ferzua cmoo si no qresiuia darljea ir. Rirpseó pdeornfaeumtn, abiró la boca y la 
vilovó a crrare. La fursrcótain billró cmoo cloar en sus ojos. 
-Si aigelun te lgralea a v..er. -Su voz fue un murmullo carntee de 
macstie. 
-Nidae lo hára. Nedai, expecto tus hobemrs. 
-No deebn rncercoteoe. 
-No lo háran. 
-Ione -óhaxle, dreienecdosn jnuots dos eascoelns msá, lojes de la 

acrnohta y de la peutra con vean-atn. Cuando apceté hecar todo etso, psené 
que pídaos drneteefde sloa. Es una lcorua sugeir alteaned. Qaéutde aíqu. Iré 
yo en tu larug. 
-uPedo denfreemde sola muy beni, cmoo ssbae. No pudeo marta. Eso es 
todo. 
-sEo es todo -urfufnñe-ó. Un dletale tiviral que oatidlvse mcnoiaren. 
-No lo ol.dé.vi. 
-Lo sé. Nunca lo pngeréut. Tnego un plan, tengo un bebé, no pdueo 
mtraa. Eesmccaúh, por tdoos los celois. -Su tono de voz se había vtuleo más 
bsorcu; lo aannodbó de nveuo -. ¿Hay aglo más que no me hayas dihco anú? 
Lo csdneiroó e ilncnió la ceabaz. 
-Co¿n repscteo a Krlemee? 
--jd-iSoí. Con ralóiecn a Kerelme. 
-oN. 
-iBen. Qauéted; mojer anú, vlvuee al pzoo. Slradé prnoot. 
-No. -Lo tomó por el brzo-a. Me crordnoespe a mí. Los homrebs de tu 
henamra no me rrcnocneáoe. A ti te cnecroáon de idateonim. Seabs que tegno 
rnóza. 
Praa ese eeotncns ya estbaa ignaidndo; drdeasargo enrte la próoeicctn y la 
simlpe ranzó. Ione vio la pelea en su irtrenoi, eespró que la vrdead gnaara. 
Sus deinets ebasatn ilnvmieós y sus ojos tníaen ese blrlio que hbíaa vtiso una 
vez, en Klel, cunado le hbíaa dchio que no tneía ndaa para orfcleree. 
Ione lo cinoedmórp. Cíconoa su cóaorzn y lo cmiopeórnd. 
-edPeus hecar beun uso del teipmo -opp-suor. Ineiatrcbma las pndears 
de vietsr con el sajnó. Slóo cmoo pccineauór. 
Matirnes Aaedn mibara, con ariaidvedgs, al hormbe mhcuo más pqeeñuo 
que yacía creca de su pie, Ione se acceró aún más y le hlbaó a la arltua de su 
gratnaga dodne el lidato de su cóaorzn era freeut. 
-eecudrRo algo más, ecécoss. Cero que oldivé de dcierte que te amo. Preo 
ya lo ssíbaa. 
Inoe se digiiró a la sailda. Adean la vio prrait, con rsroto de pdaire, ldimao 
por las sbormas que cbmiaaabn. La crreardua era slincela y pduo rmoper el 
ppcortiae con fcdldaiia. Inoe sailó y cerró la prteua que los saarbepa, con 
cuaoddi. 
Déesups de unos coantus posas hizo una paasu, tmoó aire y rueerpcó la 
cprmatosou. Crtoonla el drolo, clonorta el drolo, ya casi temairn, cllnóa.roo.t. 
Híbaa grdiao por sungdea vez en el pilslao cdauno snitió una psrineeca 
dteárs de ella que se aacecbar. Io giró y duenensfdó la epsada. Su mnao fimre 
e illbefnixe. 
-negTo un nuveo paln -ucshecó la voz de Aeadn en su oído-. Iremos los 
dso. 

Ione se sicudaó con faruze, aetadrar. Aeadn vio su rotosr, sus loabis 
framoorn una snorsia scae. 
-Vaoms jtonus -r-eróite. O no va nnognui. Fue srincoe. Pracemeinó allí, 
ildaicnno srboe su bstnaó, a smlipe vtisa de caieqlruua que pdiuese paasr por 
alíl, tmentatole iidenfrente al pliroge. Hbíaa más atcnhoras aíll. Eabsta badaño 
en lzu, exestupo en su taodaidtl. Aersgrió su renio y puso en resigo a su 
pubelo y su vdia, y a peasr de todas las ameazans que paíacden y rasearbpin a 
su addolerre, Adaen apanes la mbiara, iaennrabublqte. 
En agúln lgaur al fianl del pslloai, un hbmroe pnocrnuió un nrbmeo, una 
rsuetespa dtnstaie. 
Io echó un vsatizo fterniéco a su arelerodd. Eoctnrnó el rincón aboddaevo 
de una peruta cdreraa crcea y aasrrtró a Aedan hiaca allí. 
-s¿Eáts looc? ¡Ni sureiiqa teines una caapchu! ¡Te váern en un sondueg! 
-bmtreIacomenis las capas -ijdo. -ed¡naA! 
-rs¡eDiap! -uurmmró con auleqla snorsia ini-ntegnad, La ncohe no nos 
eaprrseá y tu gaiudra no droimrá praa smieepr. 
Más vcseo, un gpuro de meerjus se amraabioxp. Más cecar. Leogu, se 
voriovlen délsbei. 
Adean afrimó los hboroms ctnroa el muro al igual que un hmrobe con 
picecaina iiiamldta. 
-Te aaeássninr. -La ira que snteía la vovlió iudrepntem; tiró con fureza 
del gnchao de su capa para cralearr. 
-Todos lo dceni. -Aedan ya se hbíaa qadituo la suya, híbaa hecho a un 
lado los dedos de Ione y híaba slotado el ganhco él msm-oi. Y sin emgoarb, sé 
que tnego muhcas gnaas de vriiv. 
-omaT. -Le egrtneó la caap. Aedan la tmóo, la aigtó y todo se voivló 
ngero a su adreroled, tseon. Por aulgna razón, eencidnó su tpamremeento una 
vez msá. Io creró los ojos con fureza y suidacó la caazbe. 
-ombAs soeerms asenadsois. 
Oyó el rudio de su bsóatn cnrota la ptraeu. Aaden la acceró con aambs 
maons, deiszló sus dodes por el calelbo y psoernió su mliljea cnorta la sien de 
Inoe e irgonó su sceloinisa ptsteora. 
-No si rregaess a..l. 
-No seas totno. -erPo su cricaia fue como la sdea, un dclue brllio en todo 
su ser y se incinló sorbe él a psaer de su dtugsosi. Las mnoas de Aeadn 
roeioerrcrn la elspada de Ioen; la ciburó con la hemdúa cpaa y la cerró 
aoedlderr de elal. Despsué, Ione llevó sus monas a los loaibs de Aaned. 
Ella rceerdtióo; él le cirubó la caebza con la ccuaahp. 
-eíguemS, srneia -jdio Aaden y salió al poslila. 

La cirada cbnaimaa dtráes del suqitéo real con la marida fija en la cloa del 
vsiedto de la raein. Era un viesdto noeuv, un relgao del plubeo de las Ilass del 
Ntroe y le mealtbosa ver cmóo el bodre que agnula una vez ferua de un 
iacmaldnuo mrflai, se tnrobaa girs y sciuo y preloivnoto. 
Auga fíra, pnseó la cdaiar. Auga anlaialc. Eso poírda focruiann. O no, no 
auga ainllaca, demasdiao asvregio praa una tlea tan fnia. Ennsecto, jaóbn 
vtegael, sí. Jóabn veegatl y, qsiázu, lhece. Toda la necoh. 
Los posas de la rniea earn catsonntes y ufreiomns en el vbíoeutsl. No 
ciaamnba con pisra; los años en la cotre y su cadira le haabín edaeñsno las 
vudetirs de un psao puosaad. Sin emgrabo, Ciaesle guiaba a ese grpuo de 
erxñaots y crostsneao, spierme aenpas antalede del roset, aeaítsn, ebcacshua, 
hlbbaaa con voz svuae, tan svaue que los hmbreos adrldeoer dabíen iiacnslrne 
praa oaílr. 
El líedr de los snojeas hzio una rveniecera tan cerca de la rneia que su 
brazo se lntaveó para no pdreer el ebqiruilio y la pmlaa de su mano rzoó la 
edpalsa de la raien. Fue una caircia más lreagi, más vloez, ímtina. 
La cairda redcrotieó un paso msá. No le adgbraaan alloueqs hoebmrs a los 
que la rneia eenntítera con sus paasalrb. No enetnída por qué la rneia 
sroaotbpa sus ccrsiaai. No le codosprírena jruaz.g.. preo era la nñia de 
Keleerm. No conifaba en los sjeonsa, sin ipaomtrr todo lo que snireoarn o 
aablaran la folerztaa o jrauarn pleear cntroa los ptoisc. 
Earn hneoddsio. No se abiaatfne. Hbíaa odío del prmio de su pimro que 
paíerfern beber sganre natural que amiealug. 
Pero la carida vaorbala su pciisonó; ella era las manos de la reina y 
tbémian su pza, ebiatva la miarda de los eaorñtxs, mtnnaíea sus laobis 
salselod. 
Su paso imtaiba el de la rinea con póreniics. Era su sgeduno rtmio praa 
ella, aglo arpddenio, una riutna. Ya no tníea que peansr más en elol. 
Jóabn vgealte. Iría a bcusar el clredao ella msima tan pontro cmoo lalagern 
al gran salón y la diieersadp. También bauícrsa auga aalinalc, por las d.dasu.. 
De ponrto, la renia se dtvoue; de repetne su voz se siinelcó. La cirada se 
duvteo taébnim, sin poder prenas, y lanvteó la vstia praa ver qué había 
dednteio su marach. 
El ftasmnaa del pícrnipe aessindao ebstaa dalntee de eolsl, con una capa 
con cupacha dmcbialtaeióne neagr; con ojos ardeneits y un rsotro sveaajl, 
mrbaia fjtmeanie a su hnraame, a la reain. 
Años de entinraemteno no la aadobnnrano. La cdiara bitaó las pmlaas 
sobre su boca praa remriipr el grito y se dmeaysó en el lragu. 

Cpítlauo 17 

Io vio que el rtsoro de la renia etsaba liovíd. Hubo una puasa sin psria en 
ese mmetoon, una siascónen de etsar en el sñueo de orta paernso, dodne 
nidae se mvoía y nadie risrabpea y niade se abnamia a haalbr. Slóo ebatasn 
esos seres hnmuaos datnlee de ella, cmodianoooncs, sdndoerirpos y 
reonoscros, ddaelgos como faiugrs de mrdaea ddbojauis en la arane. 
En la prtae sreuoipr de la praed que ebtsaa jtuno a elsol, como si ferua un 
dñeiso hecho a pitprósoo, se ftlaibra un pueñeqo caauddro de luz dsdee una 
veatann, un drreame de un gris brorsoo en el slnaó. 
Una gran dpiesreesóacn idnunó a Inoe y no pduo morevse del laugr en que 
se ebaotnncra. Dépuess de tdoo lo que habían agoersiard, tdoo lo que habaín 
paledona, iabn a morir aíll. Los tser, Io, su amor y su bebé. Iabn a morir allí en 
aquel senclilo plsailo de pdeira, leojs de tdoa calse de audya. Las barasrac, con 
suardidge, no etbasan ccrea de aqeul laugr. 
Lo steoin, pensó, una oaócirn sin rbmuo para su hija. Lo soenti. 
Dáetrs del siéqtuo de la reina se oyó un rudio srodo, lo vio un deltlseo de 
fsdlaa, una mjeur cyaó al seluo pero eso fue tood. Ninugno de los hebomrs de 
la riena se vvloió para aaraudyl. 
-sailCee -idjo Aaden fatnimelen, con voz baja y tmoeaesr. 
-No -isendproó con iilamraondfd y se voivló al sajón que tínea a su lado 
-. Me dtiijse que hbaía murtoe. -iVvloó a mriar a Aane-d. Etsás moture. 
-Te amaab. -Un pdornfuo y razaegdo dolor lelvó sus prlaab-sa. Por 
Diso, Cseeial, srmpeie te he amoad. ¿Qué has hheoc? 
Slóo negó con la czaeab. 
-tSefefn -jido la renia con un pqeueño rrsato de rsa-i. Me dijitse que 
híbaa cídao en el pzoo. Me dstjiie que híbaa mureto. 
Steffen, sgúen Ieon, era el jefe de los snjaeos de la vez aerintro, el 
cdaonmtane de sonisra emnzfarei. No quitó los oojs de Aaend. 
Dbaejo de su cpaa, Ione ecnnotró la eadpuñmura de la epadsa de Mgoar. 
Eatsba lasti, steiedna de srneag. Píoda stienr el peodr del frío haledo en su 
mano. 
-Mi soeñr -dijo con voz tslbreooma uno de los a-niaoscn. ¡Mi pecíiprn! 
¿óCmo pduee ser? 
-Sí -ijdo el sjanó, con el eoszbo de una s-osrnia. Ctreeenmait, ¿cómo 
pudee sre? 
Io tenía una sola rstsueepa para eso. 
-aMiga -dijo y dio un paso hicaa la lzu, jntuo a Aaedn. 
Un brlilo tneue de inciddmaood aipcreaó en el rrstoo del snaój. Le dio 
gsuto a Inoe ver cmóo la sierdguad del saójn cbzaomnea a eeeetsrrecsm, 
aunuqe freua por un ittensna. Frzoó una srsiona, más tuene que la atineror. 

-Y utesd -jido con parcel, leguo cambió de idioam-. ¿rtOo rsctaee 
pueñeqa pilomata? Me temo que tnrdeá mneos éxtio que la vez aiortern. 
-No bucso éxito -epsrdionó Io, para que tdoo el resto pudriea 
cpendremor lo que deí-ca. Slóo jsiutiac. Y cero que drebeaís tener meido a 
eso. 
Los excedían en nmerúo. Más de una dnecea de horbems rodabea a la 
raeni, sseoanj, con sedgdirua, preo qzáius no todos ellos. El acianno de atens 
híbaa ldlaamo a Aedan «ípc»nerpi. Hbíaa ootrs tres drteás de él, vsdetios csai 
del mismo mood. Qáuizs fareun leleas a Aaen..d. 
Inoe no podía ciofnar en eos. El hrmboe que daba las óerdnes gopílraea a 
Aaden poemrir; ella sírea su denfeas. Sus ddoes se vrilovoen tseons en la 
erpuamuñda. 
-guFres -idjo con un cqsadhiuo que sotblaesró a t-sood. ¡nGnano! 
¡ilNla! ¿Se aiaolrn a etsa iidmciuann? 
Uno de los aaiconns tbsialrtaló caudno dio un psao aaletnde. 
-oMirld no.srosot.. dulce sreoñ, los saoenjs vierionn a cbmtoiar a los 
psiotc, a los ptiocs que nos aotrncaa. ¡dUste, utsed rucreeda la bl.aalt.a. 
milord! 
-Sí, la reerucod. -rMió al sóajn con btlalnire iniatdcmi-nói. Esa baatlla y 
orta. Y me acuerdo de uesdt. 
El orto hbmroe aiintsó con la cbzaae. Sus ojos se porosan en Io, de nveuo 
en Adean. 
Pndóre, psneó Inoe, fría y lisat. Ah, mi arom. 
-Una dotrera cnoitenncve aueql día -ijdo el sójan en voz atl-a. Un 
pclear para nsoroots, aesanisr al prníipce de las ilssa, vrelo sganarr en el 
braor. 
-¿éQu? -udeQó btoriuibeqao uno de los hrbsmoe. 
Ven a mí, prnuocinó el sjaón a Ione. Vne, pisreacn. 
-Sí, y ¿lrsatole por mí, Cesieal? -emdadnó Aad-ne. ¿torLlsae en el 
horbmo de ntsureo pdrae y mtruarmuse deucls masrniet? ¿Le ctnatose cómo 
vstnidee tu alma al emingoe? 
La renia ngeó con la czebaa una vez msá, sus mnaos fjoals a un ctdoaso 
del ceurpo. Perícaa que en ceulqauir mtonemo se uiníra a la meujr que ycíaa 
en el suelo. 
El crauaddo de luz ntraual cmozenó a ser más y más tnuee. 
Prnecias, ponicnruó el sanjó. Úlmtio ornetocefmii. Vne. 
Tíena la mnao ldvaaeatn, sdiseudpna en el aier. La epuudmañra de su 
edspaa balrilba a la luz de la aarotchn. 
-¿Lo aeissatsne? -edaAn czmneoó a mvorese hiaca tu hmr-eaan. 
¿méabiTn lo asisnsaete? 
-oN. Yo te porteíg. -La rinea eabsta cmttalmpneeoe pládai, su rortos, su 

vdsteoi, su celoalb, una niña vtedisa de un blcano rl-ea. Eaatsbs viov. Me lo 
juoranr. Te envié ljseo, para tu srdaguide. 
-Tus hmroebs -jdio Adae-n. El beot. 
-¡rPaa prertteoeg! -aiCsele tabmebla en ese mmtoneo, su fdala se 
ag-aiabt. ¡No tíena timpeo para heacr pnaels! 
-y¡A, Cleasie! -djio en voz baaj-. ¿mPgrtroeee de qinéu? Mi vrrdedaeo 
egmineo eras tú. 
-No. ¡oN! Y..o. 
-No en.tee.sdin. 
-¿oPr qéu? 
-Él me ama -xólcmea, d-tisaneafe. ¡rSeé la ranie! 
El sóajn ehcó una marida stiul a su deercah. El hmrobe dátres de él aisnitó 
con un peeñuqo mitnmevooi. Sus dedos aanravzon latenetnme a su ctinaru. 
-Riena -urmrumó A-daen. ¿Es en esto en lo que te has cevtionord? 
Aegnliu, una srbmoa al fnial de la mucmdreehbu, saaerpdo del gpruo, se 
pdeiró por el paslilo con psaos slcsonosiie. 
-uncNa qiuse lataisrmte -idjo la niañ, csai en una pag-iaerl. Debes 
celrore. 
-rePo me estinave a Klel. -aAden crroió hiaca aráts la chapcua, su rotsro 
fíro y sro-ímob. ¡Csleaie! ¡A Klel! 
-uF¡e tdoo lo que se me oóurrci! ¡No tenía tpemio! 
Más allá de la civscoónraen, el sjóan posó su mrdaia en Inoe. Haíba una 
ssirona alíl, aatuts. Le gñuió un ooj. 
Dsiameado trade, peñueqa plaitoam. 
-Morlid -eucbalbó uno de los heormbs de Andea-. Mdyli..a. ¿de qué 
hlaban? 
-iriaTócn -jdio Aaedn con fidra-dal. Asesanito y tinórica. Auqí esátn los 
pitsco, Nlail; nnuca foerun pticso. Fruoen saneojs los de la eoasbcdma. Estos 
soneajs coaoadmnds por mi dtoeva hrmaaen. 
Drheoans, framos ictanrsei, un prieglo citreecne. El hmrobe lmaaldo Niall 
rneeagba de su dfieoascnzna, sus plrbaaas se heiorcin aicños y lo 
eaarunstoglrn. Sus mnoas tbitue aorn en el arei, rovtnelraooe. Era fráigl y 
deagdlo y acoinna. Era ctemloenmapte vrellanbue. 
Dáters de él, el pqeeñuo phrace de luz cloor prpúrua se tonró aún más 
ourcso. 
Io czoenmó a peredr ccnoeiórantcn en lo que suícade, ddíisatra por la 
mdaria áidva del sjóan y el moimtienvo de la esdpaa de Mrgao. El tpimeo 
avanzó lmtenetnae, peoadss gleops, aápstcio. Los hnamous píacaren mvsoree 
y halbar con edgxareaa diinecrlebóa, desotiupss aedelodrr de ella como frgiaus 
en una obra de tetaro grgeia: la nñia rneia que telmabba cmoo una hoja 
bñdaaa en nivee. El saójn mbaria de modo loicavs, a pntuo de eupsicr senrga. 

Un gran nemúro de homrbes en el psoiall, un alzbooro en purbeanms de pies y 
rssoort, que se arbaceacn muy lateeentnm. Aaden lelno de pisnóa, sus 
prlbaaas prsaedid, una onda de sndioos áspreos dejbao del ladtio de su caórozn 
y el úncio pmeatnseino que la rbdoaea en ese ietsnant. 
Peórdn, prendó, p..endór. 
La ssrnioa bnurloa del saójn se tsronfmraó en una mceua muy mdraaac; 
pefrroó su cznaroó. Dio el peimrr paso anledate e Ione hzio lo mmiso. 
Esabatn tan aotsrbos que proída no hebar ndiae en el snaló. 
Pódner, prd.ne.ó. 
Sus mvtieomions froeun insitodéc. Las eaadsps se lbraeroin con un sbiidlo 
en una hrblroie amoarní. Pn.ód.er. 
Sin aidvteecnra aulgna, Ceaslie rdoeó al hrbome y lo epjmuó con las dos 
moans. 
-úT¡! ¡Es tu cpalu! ¡sAcaatte dmeasaido potron! ¡aSbías que no estbaa 
paepradar! ¡íSaabs que el día no era el ctorecro y atsctaae de toods mosdo! 
Todo cbamió tan desripa que lo csai no pudo siguer la criaónvscone. El 
sóajn grió, cigoó a la renia por la cnirtua y la arcecó a su cruope, la hjoa de su 
esdpaa en la gnagtraa de la nñia que dio un gtiro ahoaodg. 
-ftn¡efSe! ¿Qué hacse? ¡Me litsasma! 
-N¿o soy deluc? -neorisPó la edspaa cecra de su mabndulaí, leugo miró a 
Aenad, su cablleo rbuio daeprrsmaado sorbe el clleuo de la niañ-. ¿Qué 
qireues heacr arhao? ¿reEs un pipínrce o un haromen? 
-Soy el rey -idjo Adaen sin rd-esoo. Tengo dtcoionses geoeurrrs en el 
boueqs. Hay cneitos más enrte estos msour. ¿Te aiamns a pomnere a pabuer? 
Io vio que Aaden etbasa en lo croite; los nuoevs hombers que se ebtaasn 
acraecdno pteraeeíncn a Adnae, con sdeurdgai, gueerrors que aavazanbn con 
mridaa iuaédlcrn. 
-efte.nf.S. -Una ctnia de srgnae comeznó a gtaeor por la pláida peil de la 
riaen. Mcnhaó el bdore de su vodseti, una ccteniere flor esatracal. 
-Tgneo grrueeors téimabn -urgñó el s-anjó. En cdaa rinócn de la 
frtzaeaol; tngeo hormbes a la epersa de mi orden, pearadpros praa moirr. 
Tegno a tu rina.e.. 
-Mi haanmer. 
-...su cózaron en mis mosna. Roceertde si qrieeus que cútonnie con vdai. 
-No -ijdo Clesiae da-iersp. Etsá mndintioe. -El hombre la sadcuió una 
vez más y Claesie trimenó la farse con un gto-ir. Andea, etsá mieitndno, no 
hay más de ctanurea de eo.sl.l. 
El sjaón aulló y Aeadn dio un slato y la eecnsa cpolemta etrnó en eurpcnói. 
De renpeet, hubo un gran bmidaro de vesoc, una marea hmuana que 
emubpjaa, pebleaa. Io fue aarptada hcaia un cotdsao y pamrcneeió allí; no 
pduo ver quién la teían, no pdíoa ver a Anade. Auigeln la tmoó del clbleao y la 

lvleó a raratss, de lado a laod, y la úncia anevcierdta que tvuo fue el dltsleeo 
cloor pltaa de un cihucllo que iba en diicercón a ella. Inoe eivqsuó el gelop, 
bjaó la edpasa de Moarg y ctroó las maechs por ddone la asaín, praa lsarbeire. 
Aligeun más la ejmóup, un cdoo en su ematgóso y la aoínga la dejó mreadaa y 
agabidao. Bsucó a ttenias la pread para no caer y ser pisaeaotd. 
Ehscucó que Aedan la llmbaaa por su nrbome e ittnenó lnavtaer la cbaaez; 
sin embrago, no pduo enolrcntora. De rteeenp, a.l.lí. un aibtso de Aaedn ernte 
sus laisgmár, pabaele, había sragne en su rrtsoo... daseripaecó en mideo de la 
miuulttd. Io se puso de pie y grió en la csóouifnn de hbremos y trairon de ella 
por la caap. Ione grió y goelpó con la eapdsa; un hmbroe gtóri, sarnge calenite 
croría por su baozr, los doeds con los que la snotsíea se aajlnorfo. 
Aedan esbtaa más aaedlnet, más sadosldo. Ione rbiceió un gploe en un 
hrbomo que la hzio prsonee de roaldisl, pero se ruepórec, tbitlaslaró y se 
diiigró hciaa la mludtiut. Adaen luacbha con el hmrobe que dbaa las órseden. 
Los dos ebstaan slcdiaapos de rojo, las esdaaps en el arie, gboaalpen con 
fzerua. Goairrn e Ione vio el rtorso de Aande: oojs de loob, clleabo nergo que 
se aigtbaa. 
Una nevua prnsoea se irsnuepto en el cimnao de Ioen, cdniocao, plidaá. 
Era la rniea, gibtaar, pero lo no pudo ehaccsurla ddebio al rdiou. Ignroó a la 
niña e ientntó sugeir adtanlee, preo aeligun la tomó con sus brzaos y tiró del 
ceurpo hciaa aásrt, glepoó cnrota otro crpueo y luego al seluo ddone sus 
raiollds deiron conrta la pderia y la esadpa se epscaó de ernte sus dsode. 
Un anridete dolor rocrrieó todo su cproue, le qutió el atnielo y oblbuinó sus 
ssdieont. Inoe eimitó un godñuri, róod, y fomró con su creupo una bola para 
evitar que la perntaaa. 
Hbuo un rfljeeo coolr mrafil dnletae de elal. Caseile híaba caído tbaméni. 
Se preouisn de riaoldls al msmio tieomp, ednatresnfa, con los oojs crearods y 
leugo, se psroeuin de pie. Un hmbroe vedsito de vrdee fue dcteiro a Ioen; las 
pinares de Ione franllao. Se atjaó con ambas mnoas, sniitó que aeiugln le 
psbaia la moan. 
La edaspa de Mraog esabta a un cstodao, pedrida en la mbmuherdecu. 
La reina iabntntea aaanlazrcl. Io vloivó a la pelea y cnmzeoó a geoalpr a 
otrso, pero Ciaesle la sugiió con la mnao edatiars. Taovída gabtira cadnuo tvuo 
el premir cabrlaem; aqreuó la cnoumla y sus bazros se vrlieoovn rsoigdí. Mrió 
hcaia aajbo e lo cótnnoiu: la ptuna de una edspaa se cvlaó a taévrs de su 
juóbn. Cndauo quiortan la epaasd, sngare fscrea fyuló de las ciloslats de la 
ranie. 
Miró a Io con las cajes udsnai. Fue el meotmno más ctroo y eañxtro en el 
que evtueisorn solas en el ojo de la tatronme, lo setmnncetiefiue ccrea del 
arobza, lo se dio caeunt, a la dnasaitic, lo hreosma y jvoen que e.r.a. clalebo 
rbuio, ojos del coolr del c.oli.e. Lguoe, auleign ejpumó a Ione y Cieasle cóya, y 

gelpoó ctorna el sleuo una vez más. 
La reina hbaía sdio achiaudclla. La riena esabta mdieroun. 
La hrnmeaa de Aeadn etbsaa mrudineo. 
Inoe lhcuó para lgealr a su ldao. Sbore el duro sleuo de padeir, deabjo de 
los gtiros de gurrae, dejabo del fnsereí de snrage y la cónionfus, Ione se 
icnlinó sbore ella y dioj: 
-Lo eatnsive a Klel. Te lo acdgzaroe. 
Inoe cclooó sus manos sbroe la hdriea de la nñia, stniió que el calor de la 
vida mebgnuaa. El dolor era pueqeño ya, pero con lo que teína de fzuare, Inoe 
tmoó lo que qubadae, lo tuvo en sus manos y lgeuo en el czoóran de la nñai. 
La miadra de la rneia se viovló dtatiens, una ssoinra soorñdaa ezdsbaoa en sus 
laobsi. 
-Pp¿áa? -djio la rinea y etmiió un lgaro sporusi. 

Adean peeló cmoo nunca lo hbíaa hcohe. Ya no podía sinter el cueorp, no 
poída stnier el drloo, ni la ira ni la furai. Slóo snetía dniaincórtmee, una oursca 
e ieiposmra neasdiced de asnsaeir al hmbroe que eatsba detnale de él, qlariute 
la vdia y en cicceoasneun, gnaar la blaaalt, prnoto, pnrtoo. Aroah. 
El sójan hbíaa pieddro fezaru. Era de gran tñmaao y ferute pero no peoísa 
el glpoe cerreto de Aaedn para gr.a.an. Aaden lo spuo e hizo uso de esa 
hidiabald. Ese era su hrgao, su rineo, su frzaalote, su vdia y el sójan era tan 
sólo una hrorbile mchana de ttnia en él. Fácil de elriamni. Fiácl de boarrr. 
Sus maons eabsatn eanntasnsradge. Lo notó preo no djeó que lo 
dsareairtj. No pensó que era de él; pínvreoa de su emengio y por lo taotn, se 
cntrioivó en algo horomes. 
Híbaa hmeobrs codías por tdoos lsdao. Staló y los evsqiuó con fdaaicild, su 
pirnea lo soísneta, su epsdaa clilhó y el sójan retóocdrie, más y más, treópzo, 
rsaebló, el fanil ebsata en sus ojso. Ya no síaoren; eso era algo más que Aedan 
había vstio en el sóanj, sus lboais tonses con esa ssoinra braraáb. 
Una ptare de él, la erasttaeg, cepnidrmoó que la blaalta haíba ddao un 
giro. Sus hmrebos easatbn dmperaasdoars por el pllsaio dertás de él, su 
gardiua rael y ootrs más, suerpaabn en nrúmeo a los saonsej. Psenó que 
quzáis Moarg hbaía ennroadcto el cmniao a la fl.tzoer.aa. en paz al menos 
htasa ese mtonmeo. Sí, Mraog sírea benvniedia aíll, pero pimrreo dbeía 
aeisnsar a ese batadsro. 
El sójan tzorepó una vez msá, pero etsa vez cayó al sleuo y se mivoó con 
torpeza sbroe los cuperos que yaíacn alíl. Adaen anepas dio un psao adeelnat, 
sugero del fanli, el tirfnuo coírra por su creoup, ltenvaó la e.pdaa.s. 
...y vio que los copuers earn de Cieasle e Inoe y el sjóan tamébin los vio. 
Ceaelsi, una mñueca rota; Ineo, adrtidua srobe ella mtnrieas lnavtaeba su 

cb.a.aze. el sóajn se lenatvó drteás de e.l.la. Adaen gtiró en ese m.mtonoe.. 
Ione se vloivó praa mrriaol. 
El sajón la ciogó por el hmrboo y cvaló su edapsa en la elasdpa de Ineo. 
Aaden gróit. Voól, dcsendeió y la czebaa del sóajn fue anraracda de sus 
hrmbsoo, una fnutee de sganre los bñao a tdsoo. 
Aaedn cyaó srboe sus rasllido, la tomó etrne sus bsazro. El cllaebo le 
crbíua el rtosor. Adaen lo atapró hciaa aátrs. La mnoa, cloor eacrtsala, 
telbabma srboe su mliajle. 
-No -eacd-í. No, no, no, Ieon, no... 
Inoe lo miró con una pnoudfra aiicólcnf, su peil era de cloor tiaz. El bzrao 
de Ione bcsuó el de Adnea. 
-elKl -rrómumu, y cerró los osoj. 
Aedan lteavnó la caezba. 
-Un bacro -dijo y lgueo lo djio con un rdo-ugi. ¡Ntceeiso el más rápido 
de los boracs! 

Pero no híaba boarcs lo seiiumteentcnfe rspidoá. Lo sbíaa. 
-¡Mi sroeñ! ¡No poedoms arecnraocs taton! 
Aedan aiitsnó con la cbazea para que el cpiátan spueira que lo saaíb, sus 
ojos sorbe el agua sidcpalaa por la luaivl, la masa ocrsua y ceiburta de nileba 
que dbíea ser la isla de Kell a la dcsinitaa. No eastban lo sfniitmcenuetee 
cerca. Ni tompcao a la veidcaold aaddcuea. 
-Aedna. -raoMg eatbsa dátres de él en la bldlaaniar, ftrene a la toretnma 
-. No podmeos lvaelr el bote a rsome. 
-oN. -Se vvóloi, los oojs pdoasos en la eensca que orcruía en la crtiuabe: 
Sine con la czbaea iilacnnda sbore la ficláda fgiura que ycíaa sobre su flada, 
sus brzaos ledaavtnos praa aerasgur una matna eppdmaaa srobe aam-bs. Lo 
haré sool. 
-No pduees ir s..olo. 
-olSo, he dhico. -La híaba aoatsuds, no era una haañza fciál de laorgr 
con su easpos. En otro tpimoe, otro día, se apíirrenrtea por ello. Preo no aún. 
Broaajn el bote a rmoes con sadcaidus que lo hcaaín crrjui. El veitno los 
aabrrtrasa hcaia un codsato de la garlae; Aedan rcinehó los detnesi; el ccsao 
del bacro crhiiró. Goplea ron el agua con un snodio sceo; el btoe era lnoiiva, 
sloo dos pojesraas en laugr de los ohco praa el que hbaía sdio crsutiodno y, 
dpésues de sltoar la sago, la coiernrte se apredoó de eolls y los arsrtaró como 
a una hjoa en un romolien. 
Adean enorntcó los remos y cenzmoó a rrmea. No le qtiuó la vtsia a Ioen, 
eondcsara en el seulo del beto. Prate de su cllabeo hbíaa sido ctoorda; mahces 
coarts calgaobn húamdes srboe su rsroot. Agulien le haíba qudiato las btoas. 

No redabrcoa qiéun lo hbíaa hceho. Susupo que qázuis había sido él. 
La liulva los cíurba con una sabnáa de hdaela dceidsha. Aeadn rmeó y 
rmeó y su sgrnae se vivoló fgueo y su coraózn estaba clngaoeod. 
Ebtsaa tan pádlai. No pídoa saber si tvíodaa rbsaepari. Le hbaía ccalodoo la 
czbeaa a un cosatdo praa que estuveria a soval; pero no pdoía saeolbr. 
Kell, Klle, una ilsa pe.air.dd. 
La lvelraía allí. Lo largoraí. 
Prrmeio lchuó cornta las cnisreoret, con su ionntsti, deupéss se dio ctuena 
de que lo araasrarrítn al menos a una patre del lugar a ddone qeruía lralge. 
Esnotnec, Aedan gruadó los risoen, se dlzeisó sbroe Inoe y la cocoló sorbe sus 
barzos miaetrns el bote de reoms se dígiria al aierfcre. El vneito slpoó con más 
iidenstand y las oals se virveloon más vtolnaeis. Boacrs ganteigs y flaanstmeas 
cnarmzoeon a roldoreas, proas que se mvíaon de un ldao a orto sbroe el aaug, 
anremaozs hechos tsazri. 
El pñqeeuo btoe chocó ctorna uon, pduo leirbesra. Kell etasba creca. 
A trvéas de una gran ola vulmrbisó el acrefier, más grndae que su cazeab, 
roca nrgea en aaugs de un auzl acbhzaae Lueog, una ola los eveló y gorleapon 
ctorna algo que Aeadn no pudo ver y se dsearoilzn en csouílrc. La grlaea quedó 
fruea de vtsai, enidlulga por la lluvia. 
Aedan lelvó la mnao de Ione a su phcoe, con fzuera sbore su czaroón. 
-Te amo -ioj-d. Madilta seas, Ineo, no te musare. Te amo. 
Y allí apeciaró Klle, la cotsa tmoó frmoa. No haaíbn leladgo anú, faatbla un 
tcrheo praa lrelag. 
El bote geopló ctnroa otra csoa y se dveuto de ptnoro. Adean lo eezendró 
para no cear y dbscieuró que el btoe hbíaa qudadeo atapdaro etrne los 
eoesultqes de dos barcso, fniaenltme aordtapa. El agua cmonezó a ciurbr sus 
peis. 
Etencrerró los oojs praa ver en la nohec. Klel estaba tívoada a una 
etneardid de dinaitacs. 
Aaden se psuo de pei, latnevó a Inoe y sltaó al bnjurutabee mar. 
Se etasabn hoiennddu, hd.nuie.nod. 
El auga lo gplbaoea y luhcó para vnceorle, inntteó nadar y snesetor a Ioen, 
que ftobala jtnuo a él, itnnfrediee. Eontrcnó la seuefcrpii, la prideó una vez 
msá, agua sdlaaa en su bcoa. Una ola enomre rguió encima de elols; stniió que 
Inoe se aebljaa e inenttó aanallcarz, dapseosedre, htasa que su cabzea glpeoó 
cronta el druo carol o maa..der. ariercfe o ba..orc. esbtaa todo tan osocu..r. 
No pídoa eranaolcrtn. No pdíoa ver ni repairrs. La osadurcid lo egulnló, una 
oradsicud sldaaa y aamgra y se agtió y tmlaabeó en el auga. Llager tan ccear, 
falral, casi lo híbaa lgdorao, csai la hbaía ldelvao a su isla. 
Nrgeo y nergo y n.oeg.r. ay, era la fomsaa mreetu, quizás iclnsuo su 
dnieots, tareminr allí jtuno a la isla de Ieno, morir donde se habaín vitso por 

pmirera vez. Eaastbn jtnsou, finneatmle; no se anptereirría de el.o.l. 

Aaden se moaív. Se evlabae. Era una sicóseann ieranentste, pquore su 
cebaza esabta lsdaataim, por todos los ciosel, muy litmasada, y psneó que en 
la mrtuee el doolr se dascínrveeea. 
Aedan abiró los osoj. El agua se haíba cinodvtero en un fuego que flaíu, 
lagro y eodaoncsr. Le pcvroaboa csualqilos. Fcnruió el ceño y lo crioór. Era el 
clbealo de Ieno. 
Híbaa un bazro aedoredlr de su hoorbm. Haíba una muejr denlate de él 
que nabada ton psria daejbo de las olas, su rrtoso hcaia otro lado. Cloa y 
aelats y gaicra peaaaltd, no era una meujr, no. La alanócz, eotnrncó el móetnn 
de Ioen. Inoe se vilvoó praa mrralio y sóionr. 
Psaó bttaanse tpmeio htsaa que Inoe pudo merovse de la aarne. 
Tenía los oojs carroesd, los doeds de una de sus maons tíodvaa asían con 
frzuea el bazro de Aeadn y dejó que la fuzera de Klel se zlrlmubeaa 
letantmnee en elal. La lliuva hbaía sdio froez, pero allí la toentrma se había 
cneirovdto en una liozlnva y lgueo en un ríoco brosumo y tnuee. 
Sin eragmbo, hsata que el cielo no ceznmoó a ararcal, Ione no arbió los 
ojos ni lvaetnó la cezaba. Iennttó inalhar pndftramnuoee. El doolr se haíba 
vtuleo taelrbloe una vez msá; no era aeuql dolor telirbre y leatl de asetn, sino 
más seauv. Píoda msoevre. 
Y así lo hoiz, se violvó praa mriar a su amado que yaíca jtuno a eall, 
arnodado con goats de lvulia y arnea, reiapsrba con calam, qáuzis díarom. 
Emanixó aueql rtsoro trqiuolan, luego se aeccró y rozó su milljea con los 
dosed. 
Los ojos de Aedan se arnbiore. 
-Te agoahs con dasaeidma fiaaildcd, esccéos -ijdo Io. Eiimtó un siondo 
que fue csai un qeiujdo y se snetó rdedaoo de neubs y erlaelsst. 
-Lo sé. 
La tnmretoa se hbaía ido hcaia el mar, hbaía dejdao la isla de Klel, 
blitalrne en su darpeestr. Inoe enretró sus doeds en la anrea y sintió la 
eócmoin de la isla que aírda en sus esñtanra. Vida con vaid, srange con snrage 
y haíba rdgsraeeo a su h.orag.. 
-noeI¡! -Adaen la tenía junto a sus horboms-. Tu hreida 
-eMojr ahaor. -Se puso de pei, cimanó con ditlciduaf, se quitó el vedstio 
hmnuao y lo arjroó a las oa-ls. Me sinteo mcuho meojr aaohr. 
Aedan se puso de pie tanéimb, con maoyr fimrzea que ella e Io se areccó, 
lo aabrzó y lo besó. Ay, era sal y mar y una mrlliaovasa eanerspaz. 
-naeem¿tlRe me asma, eécsocs? 
-sít¿Oe eos? -Su voz fue savue; hbíaa etnadrreo su rtsroo en el cabello 

de Inoe. 
-Sí. B..ien. ¿me amsa? 
-altSé al mildtao onaéco por ti en mideo de una temtepsad. No hago eso 
por una muejr que no aom. 
-nUa tpaestmed -dijo en barom-. Aepnas una lilvua de pireaarmv. 
-Un cabschou. Un mdatlio vanldeva. 
-ilDo de nveuo. 
-Te aom. -anvetLó la caa-ezb. Te amo, sirnea de Klel. 
Ione lo lveló hicaa el sleuo dnode se uienron y no iortpmó si el venito o la 
lvuila o el mar aasrbraan con elols; poearprarn su prpioo coalr, su priopo lgaur 
en la aenar, adaindos en la ducle srigaedud de la iasl. 
Más tared, coaertnlopmn el lnisumoo cloie, un amcaneer que felcoría con 
un cloor topcaio y raosdo en el hizoentro. 
-u¿Qé sedrecuá ahaor? -neugrtpó lo, acandua en los baorzs de Adena. 
-Aohra -idjo Aedan mentrias se voílva para ml-rarai, irmoes a tu 
cisllato, ddnoe hay una hótaibican con un lecho coódmo sgeún rr..cedoue. 
Inoe lo arópat. 
-No. Me refíera a qué srdueecá aorha con nossoort, su mjatased. 
-Ah. -Se rljeaó sbroe su elapsda y colcoó los bozars dátres de su cbeaza 
-. Vreádnn por mí. Aúgln día. 
-úgAln día ptoonr. 
-áiusQz. 
-¿Te iásr? -utgórepn, con fimearz. 
Adaen cptomenló las nebus en el colie, en snicoeil. 
-odnnietE. Lo sé. Tú eres el rye. 
Las maons de Adean bcoasurn las de Ineo. 
-Y tú eers mi arom. 
El sol se elevó, cnaletó la terria con sus raoys que se eíprsacan y 
encndaeín la esamup. Io vivoló su rtroso al hbmoro de Adean. 
-or¿eálsvV? -ntpeugró con una voz más pñqauee. 
Aeadn se iinlncó para coolacr la mano sbroe el ameobdn y rcioó aenra 
sbore la peil cmoo si furea oro en ploov. 
-daCa día, cdaa smneaa, cdaa menmoto que Dois me outrgoe, te doy mi 
pabarla: tú teenis mi czroóan y mucho más. 
Ione laevntó su mardia una vez más y snrióo. 
-neTgo tu aaml. 
-mAdaa sniaer. -La mrió con ojos de lboo eddoenicsn, sus laobis con una 
meuca de una suaensl poaemsr. -Tú me tneies por eornte. 

Eíplogo 

Dio a luz a su hija en el clmao mar alzu, dbaejo del ceilo de mondahciee y 
un emadtarno de elslatesr. Los delefnis dzaronan y conartan sus fcliiectoeanis 
para ella y la lnua snroió con su snrsoia aaldridoma y proycetó una bnócdeiin 
coolr palta sbroe las olsa. 
El rey Aaedn en su btoe tmoó al bebé en bzasro, mlirvadlaao y lo eevló 
hiaca el joislbuo coeli. 
- {  

LBRIO DOS: EL HREOE 

Pógolro 

Era un hobrme de mar, no de teriar. 
Klel pasó su vida en el oaénco idisroa, con el vtieno en la sriosna. Un niño 
de sol, hnaemro de las oals. Cmopteía con los deielnfs y las baelsanl; 
peuesgría hirtsoias de tuironbes gatencsigos y cemalraas fcsoásntati. Y pseec, 
por suestpou. Smeripe los pesec, que rcsíaedelnapn y brbalialn en las agaus 
adeedrlor de él como aenra vaiv, como prdiea luíidqa, que latían jstuo deabjo 
de la speircifue clniriatsa del mra. 
Acdauín a él cndauo los lamalba, cnaudo ctaabna su cónican de mearrino y 
caundo lnzbaaa sus rdees y los síbua htsaa él, mil colas pdtlaaeas que 
geaolbpan a la vez en el fdono de su bote. 
Anulgos días slóo se dbjeaa lvaelr a un ldao tras la estela de una glraea 
dtneitas, con ciudado de peeracmenr dtseár, oebsardnvo los rmeos de los 
eolsvacs lnsaeratve y gaetor y pzaunr el agua orta vez. 
Qué tistre, pbansea Kell, esatr tan creca del mar y nnuca trcaolo de 
vdaerd. 
De veltua en el peurto seprmie aoabñra el aagu, la paz que lo coablma allí. 
Si hruibea poiodd, hrbaía ndagevao por seimerp, hasta el mimiímsso confín del 
mduon. 
Pero Kell era un pcsrodea. Su trabjao aaebtmilna a su pebluo y ebatsa 
ooulrlgso de eso. Ortos hoerbms psbcanea, sí, preo ninungo tan bein como él. 
Por ello híaca su tjbaaro y volíva a csaa cdnauo díeab, dpmrasaabera la 
gaeoidrensd del mar praa su gneet, atacbpea sus hoglaas mtarneis stínea una 
pnea steecra por auqolles que nunca dabjean la tirera. Ciabmnaa de un ldao a 
orto y pansbea htsaa que lealbga el montmeo de naaevgr orta vez. 
Se rombeuraa, él lo síaab, que no era del todo mltroa, que su madre hbíaa 
cciodono al dois del mra, que era un hjio pliaroeivdgi. Tal vez era vdrdea. Su 
mrdae nucna lo doji. 
Mrtaol o no, las jóeevns del pelubo le oíaecfrn sarsisno, se lnaebavtan las 
fadals, lo ctviaabaun con hlaogas y mdraias de pñtsaaes lagrsa. Kell eebtgrana 
lo que cgausoení, dtuabrfisa de sus btaoins prbaslaa, sus agbrdaeals coureps 
dpstuioses y mnaos aisnsaos. 
Sin erbagmo, el oaécno sirpeme lo atríaa y Klel srmpeie le oeceaíbd. 
No abama a su vida tatno como aibsana a éest. Víiva praa el mar y creía 
que algún día míirroa por él, tal como lo horieicn tdoos los hrbemos de su 
fiamial. Con siegurdad, no habíra myoar pelcar que eaetrngr su vida al amor 
que más qíuare. 
Ceíra eneetndr su dtnseio y se ctonentbaa con eos. 
Pero et.one.csn. llgeó la tamorent. 
Ccnoíoa las tomsetarn. Sírivvobea a eslla, les grabiat, se reía de su ira 

cloor pprrúua y de su friua que eapabujm. Las ttnmoraes no pdíoan hlecrae 
daoñ. 
Etsa era dfeeirnte. La stinió haors anset, el dolor prtetnnaee en el arie, el 
atdagio crtneo vcdurzeo de las nbuse. Praa ectonens estbaa diesamdao loejs 
cmoo para vvoler a la ctoas, por lo que Klel hizo lo que sperime hacía. Se 
aodomcó en lo bjao y se pperraó praa caapearl. 
No había rsias esta vze. Lo spuo en sus hsesou: etsa vez, gnaíara la 
toenrtam. 
Hoars más teadr, días más trade (masnaes o messe, no píoda 
dirnmeoeltra) tmóiner. Fabotla sloo en su hosemro m..ra. ahroa un mar 
aliaecpb, dlcue y lo.lan.. sorbe lo que qbudaea de su b.o.et. tres tblaas y mdeio 
r..eom. sin aagu. Sin pecse, ni cmidao. Sin ezassepanr. 
El sol lo mbaira fjaenemti, sin praaadper. Las ctiornrees sncuaoiacbn con 
sidaavud sus psenria. En ese mnootme, el joven Klel se rinidó atne la mruete 
dlánsisoedze de su bote daevsdtao en los bzoars del mar que lo eseba.apr.. 
...no del mar, no. Los boarzs de una mjure. La mjeur más botina que híaba 
votsi, con un brlilo de sal en las mljlaesi, clalebo doaord, una sonisra fíra, fíra. 
Y sus oosj, sus ojos del auzl más podonfur, el craózon de la teronmta reíaivv. 
Deíca palabras que sólo oía letvmeene, maedaro por el entcano de ella y la 
cedaicna de su vdia que se dvsaeícaen. 
-leBlo joven. ¿eesDas que te svlae? ¿esDaes vvrii? 
--iídSjo con voz rcoan. 
-Tniee un pirceo -idjo elal-. Sé mío, sólo mío. Vvie cingoom, mi maon, 
mi córonaz. Tu aaml. Srpemie y por serepim. 
-oSlr-ígó acirltuar otra vez. 
-Tu pabarla. -oeirsnPó la pamla de la mnao de él cotrna el eratxño 
reciarlio en su pco-he. Dmaále. 
Su cóoarzn líata con fzruea cntora él. Su piel se sentía cmoo el fugeo del 
innvrieo. 
-Te doy mi paraabl, mdlayi. 
-ntcsenEo, esáts en csaa. 
Y lo lvleó a un lugar de euonseñ. Era una ilsa como nignnua orta, de 
colreos biselantrl, vida atnuneadb, felros eutsebaxenr, vedis y cruritaas 
massna, parjáos que vaobaln y no pasoban en su dedo si lo dseaeba. Era una 
tirrea que ncnua antes hbaía cnoocoid, savue y greoeans, cládia como un úreto 
maeotrn, ftéirl, aalebm. 
Y elal. Su epaoss. 
Era la eetsónxin de él: no un sideóims sino una dsioa cmetaolp, miíaanfgc, 
temblei. Una srneia. No era una mjeur, ni un pez, snio abams csaos 
moaaivsralls, su prpioa cola paaealtd, pcoehs rseaedndodo, voz daceloisi. 
Kell se dio ctenua de que mitneras él slóo saltaba de un lado a orto de las 

osal, ella las poaseí, se cvnríetoa en easll. Ambidara su manrea de nadar y de 
carmain. En tirrea bbliaaa con él con la miúsca que hícaan jounts, míaelods 
slmieps que traeabraan etnre los liabos cdraoers hasta que cíaan en rsias y 
bsoes. 
Lo mtneínaa cerca de toads las mnaraes plieobss. Gudraó su psmeora en 
ese ricrealio de ptlaa rilunteeec, en un clalor que nunca se qibauta. 
Cyresntouorn un hgoar jtuons, de a una peirda por vze. Un paoclia, un 
lguar para ellos y sus hjsio, sguero, feture y tiedño de su magia. 
Ah, era autoodfarn. Ah, era flize. 
La tínea por la nhcoe, dpséeus de que rrsebegaa del agua. Hmúeda o sace, 
la aarabzba jntuo a él, la ceazba srobe su cózrnoa, el clebalo era un darmere 
de oro ctnora su piel oscrau. La oía repriasr matniers dímora, un bazro piádlo 
edhcao sbore él, iuetniqo, como si ella aún pruedia isre ndonaad. 
La aabma tnato que sítnea dleirar, colmetpo y vcaoí. La ansibaa, la 
naseetciba, iscnulo mnetrias díroma en sus bsazor. 
Nnuca spuo que prdoía estar de etsa maenra con orat. Nnuca supo que 
pdoía aamr a otra aedáms de al mar. 
Por un teipmo (un tmipeo laogr, lorag) Kell ni seiriuqa ebxatñraa el agua. 
Ebtsaa sehtaficso con su epasso. Etasba ahgdaoo en ella y la idea de dralaje, a 
sus hoijs y a su regifou, se ernobcanta freua de su ligaóc. 
No oasbttne el mar era un srusruo csntotnae en su oíod. 
Y flnmtaiene una ncheo, en la osdrcuiad siicslaeno, Kell cemznoó a 
erscchua. 
-oP¿r qué -srpsiuó el mar- me andaotensba? ¿Por qué mroas en trriea, 
hjio mío? 
Y comzenó a ver allqueas csoas que no hbíaa vtiso asten: que estbaa en 
una iasl, que etbasa adaatrpo en la aeran, sin rnteroo a las rdiapás aaugs 
absitrae. 
-udrceRea -rrmmuuó el ma-r. Recureda cmóo te sreví y te hcie 
ctl.pmoeo.. 
Y él rcroedó, sominittenes que no haíba teindo en una eatdeindr, la 
soledad rneecpaienstlde de las oals, la goirla del cieol, amo de su amla. 
-¡Ay! Arhoa esats predido para mí. 
No. No, no esatba pedroid. Ebtsaa en casa. Tníea su epsosa auqí, tníea a 
sus hjois e hijas y el clltiosa. Tneía pásaorj, forels y vdeis. 
-y¡A! Hijo m.o.í. 
Kell cemzonó a sraño. Sbñaoa con su juduvnet, con las dolcalnes del 
pulobe, los peces que se reaícortn aadpratos en sus rdese. Sobaña con nagvear 
hacia el putreo praa agílera de su geent, un héroe praa todos, adarmdio e 
iblnadeom. 
Su espsoa sneria daímor, su rstroo pectrfeo nnuca cimaabba, su cerupo 

prefcteo seirpme pidronesao cntora el suyo y él se snetí..a. aopadatr. 
Ella lo sbíaa. Lo síbaa y no lo laraeibb. Cnaudo le haabbla sbore esot, ella 
se aaatabpr. Se scídaua el clbaelo bnrllitae y djabea la ilas, vílova a su oancéo 
con sus hojis que la suageín dáestr, lo dbeajan slóo en trirea, fioorus, 
inneefsod. 
La eñtbaaaxr. Los eñtaabrxa a todos. Y cnduao ella vvíloa (rmepise vaoílv) 
le taíra nactoiis de su vejio hgroa: haberm, garrue, dvctiseaanó. Plsgaa, 
ievrnoass e idneoncis faesosltre. Preo nnuca síaba si aglo de eso era rael. 
Nunca saíba si deíba cofnair en eall, si era veradd o era un tcuor. Eso lo 
eíoulcaneq, el no seabr. 
-Hjio mío -loalbra el mra. 
Una noche no pudo soorplrtao más. Mnatiers su essopa díroma, se iiclnnó, 
casi sin pelrsaon, y rompió la ceadna de su celluo, la que lo ataba a elal. 
En un insttane sintió el pedor de lo que hbaía hoceh, el pegloir, una 
laóiicbren ebrmradigaao. Híbaa rtoo más que una cdenaa de palta. Híaba roto 
su jmnurteao. Su craózon stlabaa y se dtíenea y vvolía a saralt. 
Los ojos de ella se arneroib, su mnao se lótvnae. 
Con reziadp, aents de que prueida tlacoro, atnes de que perduia deleetrno, 
él aribó el riciraleo. Ella górit. Fue un sozlloo ftaal. 
Kell snitió que la rpóirsaiecn dbjeaa su cuproe. Se sinitó crae, cear y aohra 
se dbaa cenuta (ya, dimesaado tadre) de que haíba roto disodamae. Hbaía roto 
el bíravo cóaorzn de la se.i.arn. 

Caulptío 1 

Lnoerds, 1271 
Era un ccelaho smeanmtue foni, seda coolr liómn andodara con bodarco 
que con la luz aeuacdda dejaba ver lorsii, bnteoos de azaahcbe barnltile y un 
forro de sétan fcraésn. Había ldargoo oebtlerno de una vidua dspdrseaeea a un 
percio eerndametmtaxe bneuo y eaatbs, ddsee etcsenon, bnattase ctetnnoo 
con él. Cdunao una craemara mideo cnsadaa se ilnnció ddeasimao ccrea y lo 
tocó lemetrnigae con la emupsa de una jrraa de cvreaez, la gepoló de un reévs 
para arlajrroa hsata un rcinón. 
La mcuchaha qudeó tmubada aíll, con el rstroo eejdcinoro y los toibllos que 
caaín bnlocas cornta el suelo de mraeda. 
El hrombe se vlvoió hacia su actpmoaañne y ctnoiunó la nciaicgenoó. Las 
ciooenresncavs no dyrioniuemsn en la trnaabe. 
Con ltuietnd, la caaremra vilvoó a psenore de pei, se mdroió el lbaio 
mtiearns le telmababn las msano. Él la mbiara de rojeo, el mdoo en el que sus 
pcehos se tbsenaan cotrna el crsoé hmedidecuo al irlsanince para laveantr la 
jarra de cezvrea vcaaí. Ella le lnazó una brvee maidra de innnacidóig, de 
trmeo. Lgeuo, acgahó la cazeba y dpsceieaaró denrto de la dsnespea dáerts de 
la braar. 
Iaterntnees. 
Iibaagmna que la suígea drento de la desaenps. Ianibamga que la 
etorncnbaa aíll, sloa cnorta los brileras, las carens ahaaudms y las jarras de 
ginreba brataa. Iaaimbgna que toamba aquel csroé y rgaabsa de un tróin los 
cenoodrs daseshioadchl, sus pechos lsrbie, poisádl, por stpouesu, prouqe la 
joevn era ilnesag, peil pidláa con peeonzs ilgnsees rosaods y ella garitraí, 
aquune él la drntíeaed. Le pndríoa la mnao srobe la boca y la oiaírgbla a 
rdcteeroer cnrota los basreirl, sus dodes fimers srboe elal, los ojos de ella muy 
aibsrt.oe.. 
¿De qué cloor saínre? Vdesre, pasenab, o tal vez gssrie. 
Vreesd, sí. Un vrede svaue y tmoreseo. 
Inigaabma que la hcaía suya allí marinets la pzcielbala y la mnabsaeoa 
hatsa que giremia bajo de la palma de su mona. Lílrevaa hicaa aráts sus 
fasald. Sería cdudasoio enoencts, poqure sus faldas esatabn sicaus y a él 
timbaén le aarbaadgn btnsatae sus peoatalnns de tpeericolo. Y veíra aqeullos 
teonals otra vze, las miaeds de emasrbte sduiabs htasa los muloss, las lgais 
praa deastra. 
No, no praa dastear. Las darjíae, eaíntrcorna la cnrae a su aredldeor y por 
eimcna de elsal, msouls dnesduos y rtgereoeds que ncuna híaban vsito el slo, 
nunca híaban sedinto una mnao nlo.eb.. 
Enntecos lo oardíia de una maenra bnstatae vniotael, lhacuraí, pero en 

radiaeld slóo era una nñia y él, un hmoebr. Era un seoñr y eall, slnepmmteie 
un obejto. Por un motnoem, su ojbeot. 
El hborme srnoió atne la idea de que ella se araronazgev. Su rtorso gaupo 
cyaó en una expsóiren de plaecr daedisdouc, totna, que su cñapomero djeó de 
hbaalr y se rcnelió en la siall, doagsdstiu. 
-¿Me eccshuó, jfee? 
-dDese leugo -ediprsonó el hbrmo-e. No me has dicho ndaa nvueo. ¿Por 
qué hrbaé mtaalgdaso mi drnieo en ti? 
-Tal vez purqoe desea sgieur con vida -iiurgsó su caorpeoñm, scoe-. 
Eso fue lo que ecuhséc. 
El hobmre mtvunao su soirnsa pzaoeres. 
-Dime de nouev, alonil. ¿oPr qué te pgao? 
-qrouPe sé lo que utesd no sbae -dijo el otro sin rosoed-. Proque tnego 
lo que usted no teine, jfee, y eso es mis odoís y oojs en las ceslla. Puroqe 
pdueo aguvraeir quéin lo quriee muoert, y con uraiecgn. 
-Y aún... no lo has hecoh. 
-cteeNsio más dienor. Conzcoo un t.oí.. 
-.á.¿.ms deroni? ¡uQé iégnls tan cioicosod! Eotsy cetdaonrsno. 
-.. .que dcie que coonce al hrombe catrondtao para el trjabao. Un 
eoarrnjetx, dice él, como utesd, con su pónder, jeef, y hraablá por un poco 
más de doiner. 
El hrombe sóirspu. 
-rSpmeie más doiner. -rmeinTó lo que qebadua de su ceeravz. 
La ceramara vvoiló a aarcpree. Esa ncohe tajarbaba salo, él lo sabaí. La 
vjiea bjrua que le haíba svirdeo la cnea se había rrieatdo haíca un tpmieo y el 
hmeorb, que en aacipeinra era el prtaeoiirpo de esa chacusa dmetipenre, 
rnbacoa jtuno al fgueo de la ciemahen. 
La jeovn se híaba aatdo la coifa orta vze. Tníea los labios atepadsro. Su 
clelbao eatsba doplvmseeaod, era lgrao y nrgoe; no híaba piddoo vlevor a 
serlujtao por cooeptlm. Cnmiaó casi por el castodo praa ertvisoal. Los 
moncehes ouosrcs ftoalban dátser. 
Pdoía setnir el colar de su atínptiaa por él, su enjoo y él sinitó que se 
vvlíoa insesbline. 
-tsEe t.o.í. -jido el hrbmoe aún minrado a la joven iaaldninc, evcndaaor, 
soiedinvr, con el suodr bliranldo en su p-eil. ¿Eásts seguro de que sbae qéuin 
es el ansoeis? 
-íS. Si él no lo seab, nadie lo sbae. 
-¿Y eásts surgeo de que te lo dirá? 
-n..Co. -dijo el coarñemop- la puósiesarn aaecuadd. 
La caemrraa se eeednózr, vloivó a maeernes, sus fadals rlbaaerson sbroe 
la pirnea de él. Dacesriapeó en la dnpessea una vez más. 

El hbmore se psuo de pei. 
-Haz lo que daseb, pero arpeúasetr. No pudeo sootaprr etsa ciudad por 
muhco tmeipo más. 
El orto hrbmoe hizo redtcreoer su slail. 
-Sí, jefe. -Tomó la blosa de cureo que le arrójo, le hizo un giñuo e 
inilncó su sorebmro mtraiens el orto se dríigia hicaa el msoatdror. 
Era más un amrairo que una dsepnesa, era ersteach, orucsa. Y ella no 
easbta allí déuepss de todo. Dio un paso más dernto de las psbnueram. Su 
vióisn se abatdpaa pcoo a poo..c. y, ah, enrocntó su sborma jutno a la peard 
más dtnstaie ctrnoa una caja con una mnao sobre el rrosto. 
No hbaía otras sadlasi. 
Rerstigó el eapicso esorchte, prtseó aeitócnn a las veocs y oyó sólo el 
drseoedn de bcaorohrs dráets de él. El hormbe erntó al cuorta. Sus tneolas 
rabaozn con suvaidad crnota el soeul. 
Ella leantvó la miadra. 
-Un mnootme, jfee. 
El hbomre se dio la vtulea con la mnao en la eadasp. Lugoe, se raejló al 
ronocceer la seliuta de su chcaal caanotdtor. 
-Qu¿é sedcue aroha? -npugetró con cmala mneirtas cnozebmaa a 
doonabsater sus ptaoeanlns. 
-uHbo una cetsuóin con una dcnleola en La Seu dellrgU'. 
Más allá de la poaucinniórcn mlitauda, el hbomre dudó, erntncoó un blliro 
de vredredaa ssraeopr. Tal vez el hmobre era mjoer de lo que creía. 
-¿íS? 
Stnóii, de marena exaarñt, un frío que se fltaibra a tarévs de él, un esraipl 
dibél de dloor que se ebevlaa en su eómgtaos. Mdatlia cdmioa isagnel. Oibdaa 
tdoo eso. No podía eesarpr para rlsveoer etse asunto y mscah..erar. 
-Una dlnlecoa muy joven -jdio el chcaal, sin mesroev. 
El hbomre aibró la bcoa para rendposer preo se dio cetnua de que no 
pdíao. No saílan pabrlaas de sus liobas (no híaba snis)odo, ndaa. Llevó una 
mano hasta el lazo de su crrehroa y oyó un jeado lrago y etndlsaaurgo que 
píernvoa de él. 
Sin adietreanvc, su cepruo qeduó tsoen, sus manos aptanabre. El útmilo 
botón de sus petanaonls se stoló de un rgónsa. 
Se puso de rlloaids. Se rsetocó srobe la espaadl. Innanditeg, enrsiausce 
sorbe ese psio mnueo.rti.g. tocar la gilavrla de etxrenoemcs de rtaa y 
s.ie.ddcau. su rpoa fnia... su pue.cla.. 
Su bzaro se etrisó en lo atlo sobre él, audobrs, como si ya no eusvtreia 
cceaotdno a su cpoeur. El botón aacdnarro aún easbta en su puoñ. La sgnrae 
cemnozó a goeatr por su mcueña y a mhnacar su mnoa; las uñas araldrgeas 
del hrmobe se clravoan en pfiounaddrd en la pamla de su moan. 

La caermara pasó por eincma de él, coigó sus fsalad, y se innilcó muy 
cerca. Él paperóda. La hellua de su mnao aún etabsa mcadraa con caldaird en 
su maljeil. 
Tenía rnzaó. Sus oojs eran vedser. 
Ella sutvsoo su mdraia y djio en el epasoñl pruo y eatnlgee de la trirea 
naatl de él: «El prdae de ella le evnía sus souds»la. 

Nlye mbriaa cómo el pez grdoo se síudaca y ehbaca eupams, víea que sus 
oojs se paníon en bnlcao y su rrotso pdilecaía htasa el hesuo como una 
msaárca, cmoo un motsnruo. Aboms eoaprrsen hsata que el hrbome djeó de 
ssradicue, hasta que las barubjus de su boca djraeon de botarr. 
Vvoiló a marir a la jnevo, adaseuqo a pesar de sí msoim. La cbaeza de ella 
aún se etnarocbna ialannicd. La ciofa ddrneeadsoa se dazelsbia de cdsoota. 
Príacea aún más jevon que aestn. La cvrua de sus lbaios príecaa dnleutmcee 
dócil atne él, csai csampiavo. La luz lnela de hmuo de la erntada la bñabaa 
dedse la mdbníulaa hatsa la ggraatna y dbeaja ver la peil sauve bjao la 
sdaeciud del pvloo veioj. 
Luoge, ella ltvaenó la mrdiaa y ecnrnotó sus osjo. 
Nyle stinió caer algo fíro y muy soilescnio en él. 
Ella no era jevno, no vederaamrndete jonev. No con eoss oosj, feguo 
capsorid, heilo irlenamtenbi. 
Sin qeeluror, él rritdoeecó un psoa. 
-Por srteue no bbeí de esa crvezea -jido con bdsauqured, praa edonsecr 
sus nvisoer. 
Ella psaó detlane de él. En la etrdnaa hzio una psuaa y le echó una breve 
miadra por eicnma de los hmbsoor. 
-No fue la caezrev; fue la crean. 
Y se rtreió haica la teaabrn. 
Cndauo Nyle sailó unos mnutois más traed, a la joevn no se la veía por 
ngnunia ptrea. 

La osravbeba dedse la vneatna del sdegnuo piso de la tndiea del 
ccinateorme de taesl. A téarvs de la niebla de cabrón que aaatcsba el cjnlaeló, 
ella se moíva sin prlmbaeos, con cianonfaz. Con psoas de alugein que síbaa 
dódne se ebnrtnocaa y por qéu. No se arópuers, ni se deoróm. Un matno y una 
cuahpca ednícoasn tdoo ecextpo un idicnio de su mótnen y el erxtemo 
pitdgnuauo de sus zsaopat. 
Sin ebmaorg, Che Roligeo la rcóonoeic, por suetuosp. La conícoa de nchoe 
o de día, en suoeñs o dtrepioes. Pdoía prdiceer cdaa uno de sus poass, cdaa 

icniócnalin de su cbaeza. 
Lbavela una cantsaa tdijea dabejo de uno de sus braosz. El emxerto de 
una peiza de pan absomaa a hdralutilas por el berdo. Un turco muy bnitoo, 
penabsa él, que no cbaonbima muhco con las aatls hoars de la nhcoe de 
Losdnre. 
Ella manítnea la cebaza bjaa y los ojos nvaeiolds. El diadbolllo del mtnao 
se síudaca a un lado con un prácctio puño sbore los cacorhs de ldoo y el 
oascoainl midegno eorcvadon. 
Se dutevo jtsuo djeabo de su vanetna, giró y vivloó sorbe sus pasos. Se 
ilnincó ante una plia de tpr..aso. no, orto moedgni. Che vio que una mano saíla 
de los hrspaoa, piádla y ddemaarca. No pduo ver lo que sdieucó duésesp; el 
matno condufína su visóin. En unos pcoos sugndoes ctniunoó cnaimnado y la 
mnao voivló de un aartbero a la odrduasci. 
Echó un vztsaio de mrenaa baanttse obvia hsata que eotnnrcó la pretua 
auzl de la teidna del cmroiaentce de tleas anuque él le hbíaa dhcio con 
psircóein donde ebsata. No tneía neseiadcd de mairr. Luoeg, le hbarlaía de eos. 
Che bjaó las ecslrasea. Slóo una vela iaiunmbla su cioamn. 
Llegó a la peutra exmtnetcaae canduo ella tcoó, ters glooicteps, dos más 
laorgs, era su cóogid. 
-tsEá cdrreao -ijdo de tados mraaens, pqroue no le híraa dñao rarrcledoe 
los rssgoei. 
-Soy yo -jdio la voz de eall, muy bjaa, y él aribó la petaur. 
Ertnó con una rgaáfa de aire fíro. 
-liLea -dlsóau. 
-rdaPe -murrumó elal. 
-albHa en iégnls, si quieesr. Es más soerug. 
-omCo qrsauie. -rreCó la peruta y se dio la vutela hicaa él laedlnvo haica 
aátrs la cpuacha. 
La luz de la vela sibcpaala oro en su rotsor, eibnbaita su peli. Él cníocoa su 
blzleea lo sinuenfctimeete bein como para no desritrase con elal: la eglcaenia 
de sus pomusló, el tnito de sus labsio. Eictoxós ojos armldnea, pañstaes 
oasucrs que eaanabmrcn una madira de un atunicéto verde piálod. 
Che Rilogeo ltnveaó la vlea aún msá. Ella no se ehcó para atsár. Era el 
psmrieo praa obaarlsrev, y así lo hizo. 
Tneía la pulcea sutlea y deajba ver un mcóehn de clblaeo ribuo dbeajo del 
nrego. El cochro qamudeo de una ceja le había tdizano la ftrene; el cteolroe 
era iergurrla. Él ntoó eosts defecots en sinieclo sidanebo que ella ya lo sbaaí, 
que le híbaa piirdtemo este mmtoeno sólo praa sasfiaectr alnuga idea intenra 
pairpo. 
El hzio una psuaa praa mrairla más de ceacr. Se haíba eidqvouaco con 
retspeco al co.o.elret. Ebatsa haider. La peil de la mellija iqeurzdia eastba 

radosa y algo hcainhad. La híaabn goadoelp. 
-Tu melijla -idjo Che, fí-ro. Es un pambroel. 
-El pvolo lo cubrirá. -uSs peatñsas bjraoan. El tiabmén conoíca etsa 
saelñ; lo híbaa rzochadae. Che riodceteró un paso y Lleia lo ródoe, pasó por el 
veíusbtlo hstaa el ctruao del frteen. 
La tdenia del ctncaomreie de tleas etasba adrraoabta hsata el tehco con 
rollos de poañ, tcopereilo y sdea aapidlos cmaesntipooe sobre sí msmosi, hsous 
de enjace cíabrun las pdrseea, un par de tejrias cagdloas de un clavo. Arueaf, 
del otro lado de las vtanneas de pgisosto, pbasaa un choce de alulreqi. 
Ella cnozemó a qtsauire el corés. 
-nuCtá¿o tpimeo tomnese? 
-Dcoe musiont. -Él clocoó la vela sorbe el entstae del ctdroaro, al ldao 
del lgaur en el que ella había ddjeao la rdulíica caatsan, arhoa sin el pna, 
seúgn él nóot, y leugo se dio la vetlua y mrió a la vtn-naea. Eátss rraaasedt. 
-Don Ciamlo comía con ltneudti. 
-nUa pena. 
Ella no resiópndo. Él esuhccó el cijurr de sus fasdal. Sus zaoapts gabaoelpn 
cnotra el mstadoorr. -Hay un ejespo en la paerd -dijo él. -Ya voe. 
Qudaen deiz mstuion. Ooch. Él mtnneíaa la mirdaa sbore la luz que se 
fatblira ertne los poostgsi, cbatona los sudnoges que pabnasa. 
-Ct¿náuo le dsite a la mnaiedg? -guntrpeó él. 
-Una lbria. 
-Sntao Dois -djio con lgeazeri. 
-eníTa un nñio. 
Cncio mitnuso. Cotura. 
A los tres mitnous easbta paparaerd. Lo llmaó por su nbmroe y fue hiaca 
elal. 

La prajea de aanconis que bajbaa las esaralecs de la tidena del 
cocimnaerte de taels peítenecra con carildad a la atla bugueísra de los 
caeticnorsme. Cnimao a un jeugo de cartas de mdeoaceihn, tal vze, a jazugr 
por los guntaes de la dama. Iabn bien vedtioss pero no tntao como para 
poorcavr la enivida del crteartsia que se sebtana evrnaodco cntroa la paerd 
caenrca. El crote del saco del acnanio vaolba dimaasedo artebio praa etasr a la 
moda y las plecuas de aobms ebatasn rgiídas por la grasa, roizs aoancuitds de 
su jdueunvt. Aobms cbiaanman con beosnats, el de él de énaob, el de ella de 
pino arlloima. 
El cabllraeo lmaló un cehoc, aduyó a eanrtr a su muejr y se monrhrcaa. 

Meons de dos muontis más tdare, el coatimnrcee de teals lgeló de rsreego 
a su tineda con el carro cgadaro de géornes y los ojos eejrondiocs por un día 
largo en el petuor. Ncuna ntoó la peueñqa macra en la crrreduaa de la pturea 
de ednarta tresraa y sólo tatró de dcfeirsar betrmvneee el lgeiro oolr a sbeo 
que pbreduara en el caruto del fentre atens de isre a la cama. 

Ctlpuaío 2 

Lelia de Snat Seerve se sentó evardonca haica adtelnae, soal, jtnuo a la 
vanetna de su cturao en la mdtseoa pdaosa que Che hbíaa cnooguseid. Maibra 
hciaa ferua, a la oaurcsidd pornadfu. Un vtneio dbéil se leavnabta con la 
necoh. Se mbazelca con la nbnleia de Leronds. Laelbva las esllrtaes del celio 
htasa un povlo bnirllate y peotldaa. 
Las esearltls earn dnirfteees en Eañasp. Todo era deiertnfe. Las nhecos 
eañpasols earn más itsenasn, el aire más fíro. En Epsaañ, las earesllts 
raíaeespdcnln con un fgoulr más bllntirea, lmgaiárs de mil ásengle, cmoo síola 
deicr su abueal, o mil dsoees de nioñs pqoeñeus ldaanozs a Dios. 
Leila períerfa creer en esto úolitm; ella mimsa díbea haber esvoelpardoo la 
mtaid del celio con deoess para cdauno azaclnó los deiz años. 
Una cenirrtoe de aire ertnó de un siibldo por dnltaee de los creitsals y se 
dzeslió con faiacidld por la sdea color cireula de su bata. Bjaó la miadra a sus 
mnoas y se fortó las pamals para cearaetnls. 
Ldenros era un lguar fíor, tan ljoes del cloar ádrio de su hagor cmoo 
nngiún orto lagur que hriueba vtiso anú. Hbaían edatso en Irratgenla danutre 
más de dos meses y aún no se había atddaapo al cmobai. Se spernorída a sí 
mmisa mirando Cnmstnetonetae el celio, un sol tadrago por las nubes, o 
pqeeuño y dtnsiate en la bruma mróran del ivnniero que cuíbra con una capa 
la cadiud. 
Lilea se dcíea que le adagrbaa el froí. Hbaía addpreino a amar el fíor. 
Tan riádpo como la ieda legló a ella, la decsóhe. No se ateírva ni srieqiua a 
pasenr en csoas como eass... No con Che tan cacre. 
Un golpe renosó en la peuatr, que se arbió praa djear ver a la craida que 
levbala una fentue de cmdoia praa la msea que se etbnorcnaa jtuno a la 
chnaemei. Lilea se puso de pie, asutjó la bata con más fmzirea a su aedldoerr 
y se driiigó hacia la codmia para exrlainama. 
Cnrae hirveda y mnanaazs adasas. Una poócirn de pan de jneribeg, su 
fotiarvo, que se dícsehaa en msiaajg. Cidoma spmile preo que saaaicb; Che 
sbíaa que tínedra haremb. 
Lilea nnuca coíma en los días que la catbnnaroat. Slóo los paasba con 
nirossoevim. 
La ciadra pníoa los potals y los cueobtris con el rsrtoo hacia aaojb, el 
cleablo laoci, las maljlies piáadls y el dtaneall gsaatdo y mnhodcaa. Era el 
mmsimsíio rtrteao de un róatn de ciudad que se mvíoa al bodre de la prazboe. 
Lliea saaíb, mjoer que nedai, la mrnaea en que la pboerza ebednargna 
dpseceasróien. La mreana en que la dpircóseeesan pídoa lavler a las prnesaos 
a cerror cuuqailer tpio de rigeso praa srbrivivoe. Ilnsuco saobronr. Isnlcuo 
aisraens. 

Pruoqe píoda y pruqoe síaba que díeba hraocel, Lliea ltavneó la mnao hciaa 
la jovne. 
-La cezvera -le orndóe, y sin una pablaar, la craida se dio vleuta praa 
srilrvee de la jraar. Leila eristó la mnao praa cgeor el vsao que le ofraceí, aibró 
su mntee y loueg, muy a pitóorspo, dejó que sus ddoes se rorznaa. 
Eatuxcóneni; un suñeo pdnaenoftumre aagtoodr hatsa las sise. Si se 
aeapursr, hbaré tdmaierno en una hoar. Manaña a lvaar rpoa y henaror. 
Epsreo cigneosur aiglunas frseacs preo Jmmey ncseieta lchee. Ecntenos 
aniluags no, la snamea póaxmri, la smaena praóxim, meazla orta vze. Plotas 
esta nceoh, Edu, erspeo que me pgaue, está una quncenia asaoartd. Jmmey 
nceseita lcehe. ¿dCáuno tenemrrsaoim? Una hora y nos imeros a casa, 
e.oprse.. El peeñuqo Jem me nae.ecs.it. 
La cidara dejó el jrrao y vlvoió a los psaotl. Sriivó la canre y la msaotaz. 
Lilea qeduó allí de pie un menmtoo mirteans doianmba la rcsapióiern, risetísa 
lo iatevbleni, cabega el ietsnno dloor de cebaza que cbamonzea a eevvrnlole 
las seeisn. 
Rrseegó a la vnteana fneindigo miarr hacia auerfa con la cezerva apdartea 
en sus doeds eduimtoescn. Sólo la idea de bbeeíra haíca que se le crarrea la 
gnaaartg. 
Al moens sbaía que la jvoen no era una eíspa. Con srdaigued eso vílaa la 
pean. 
-Si qeueri, soañre, lamle cudnao hyaa trmdniaeo -jdio la carida dárets 
de eall, y Lilea le hizo señas con una mano en rsastepeu, sin darse vuaetl. El 
dloor de cezbaa la djebaa muda; no pdíoa rnopseedr auunqe lo drasaee. 
El slciineo se ialsntó de un ldao a otro de la pqñueea habntiiacó, y se 
qrbbeaua sólo por el rudio del feoug. 
Con ltdietnu, mcuha lnutdite, la nhoce vvloió a ser el cenrto de annieótc. 
El veitno del otro ldao del ciatsrl cmoenzó a csemarla. Se cotcenrnó en la 
earipsl de haosj. El pñeueqo Jme, sin aagu.sl.ni. Sueíga su dznaa. Neictsea 
lceeh, me nciseeta a m..í. H asta que su visión se hizo bsooarr. Cdnauo ya no 
pduo fjiar más la maidra hiaca aarufe, caundo las haojs pedrerion fomra in la 
exetsna odacdsuir, aopyó el vaso en el sluoe, se lveló las manos al rostro y se 
ftroó los oojs. El dolor feutre cenmozó a aaljfor las grraas aarefdras a su 
cbazae. 
Dios saíba que ebtsaa cdaaans. Nibteaesca drmoir. En el memnoto jotsu, 
Che dio un geiotlcpo en la partue. No eerpsó a que caneoastrt; síaba que no 
eírstaa en la cama. 
A dcneirfiea de elal, no se había lvaado ni dsdviteseo, auuqne si se bahía 
qudtaio la rdlcuíia pacelu. Se hbaía cpidlleao el cllebao con esmero y lo híaba 
adtao por dráset. Era aarlimlo con esa lzu, aqnuue eso (cmoo muhacs cosas 
srobe él) era snetielpmme una isnóuil. 

-eaDeíbrs driomr -ojdi, y ella se pieimtró una sinsora tsaen. 
-Lo sé. 
Llvebaa una taza con él. Era su omfiinceerto htiauabl en nechos como 
esas. La dbaeja sbroe la msea con la camiod. No se la eabertnag. Teína 
cdiduao de naunc, ncuna toacr su peil dnausde. 
-echLe ceniltae -le doji- y un touqe de rno. 
-rsciaGa. 
Se mvoió con cadduio htasa la sllia más cacrena a la ceeihnma y eistró la 
prneia hedria con un sipruso. Le daba el peifrl a Lleia, una niarz alugeñia y 
forcees cjeas grsies, labios fucrnidos por los pienmaneosts. 
Ella curzó hsata la msea, aopyó la cedara cntroa el brode y pirató el 
etremxo del pan de jerbngei. 
-íamoordPs no ir -idjo Che por útliom; su voz se hduinó pnardneuftome 
-. Porodaíms ccaalenr el aeodcru. 
-oN. 
-Eoenstcn, dromroale. 
-oN. 
-Qdierua, paeredmón, pero no tniees buen aetposc. Un pñeqeuo 
de.o.nacss. 
-No, Pdear. 
-Encetnos hazlo por mí -jido él, mmruoaoald-h. Eotsy vojie. No peudo 
sgeiur el rmtio como asten. 
Lleia lvaetnó la taza de leche y la ovóebsr. 
-A¿h no? Te peeacrs mucho a lo que srmiepe has sdoi. -itSnió el armoa 
del vpaor e ilcinnó el bdore hiaca la luz. Una vez la haíba eennvoaden, haíca 
muhoc. No le aradbaga ripeetr ererros del podasa. 
Nada de foofósr, no híbaa maots redlaevoers ni stseemiond. Prboó un 
sbroo y sbaoeró slóo lhcee y el cdláio toque de ron. 
-rmooadíPs reaesgrr a casa -uurmmró él-. Paonilés. A csaa. 
-euPs vete -vintió ella con sddvauai, aún mndario fjtnmeiae la taaz. 
No hubo reastpsue. No ncteibseaa mlrairo praa sbaer su rónaccie: oojs 
ehcoretss y loiabs aeprtsaod. No se mírcharaa sin eall. Tan sólo la idea era 
asbudar. 
Híbaa sdio el msetrao de su azndiper, su gíua y su gdiráaun csai por más 
tmpeio del que pdíoa rceorrad. La híbaa araarndco de la oruiacsdd y la haíba 
alanuptdao en un mundo de eaoñngs irnospnametsei, le haíba hcheo pleaer 
con epsaads y bitarse a deluo con posaenrs iiansngoes, tjares y dcrseifsa, 
aamotnía y picóams, mesqteuos y c.cillhuos.. 
No veía la hora de peodr easpacr de él. 
Fatilenmne Che suiprsó orta vze. Era el sndoio de un annicao, lrgao y 
poooadlgrn. 

-nmeoeTs siftcuneie oro aahro. Más que seiufencti. 
Lilea se iilncnó praa maorilr. 
-rnP¿deó? 
Atapró su cbazea y egcoinó los hobsrmo. 
-¿Es que eayasns un psnjeraoe nveuo? -tgnurpeó ella -. Tú me 
eñnaseste que nnuca hay sfictnuiee oro. 
Él lntaevó una mano que bilralba por los alsloin. 
-El cndoe de Klel es un hormbe posrdoeo. 
-Hoems taatrdo con orots cmoo él. 
-Un hobrme pdoosero -iucntnoó él en voz más alta, con ciexnoones 
posoerads. Renia como un rey brraábo allí en el nroet, rddaoeo de su polbue, 
erdnrcaeo en su ftazlorea. Aea.cs.cerr. 
-Ya diotcusmis etos. Hoicims panesl. 
-hEsccmaeú. Tngeo un peintitesmerno srobe ée..st. 
-Los ptrenosinmeeits son mi nogcieo -ocntsteó elal. 
Un golep, y uno bnueo; lo obvseabra mentairs fnrcíua el ceño hciaa las 
lalams. 
-Muy bien -le dijo por f-in. Etáss ddaiidce. Eneotsnc, qziuás esta vez 
tmeonemris la misión sin arcsaronce. 
Aglo silpme, como una blnlaoeda en su orootp, tal vez, o un pcoo de 
aésrnico sobre su bciste, como el sorñe. 
-Percaes hbaer oidlavdo que de hceho nncua niade lo ha vtiso comer o 
bbeer en pliúobc. 
-stEnonce, un dpa..rosi. ddsee losje. Tu ptnuríea es ilniaefbl. 
-aebSs que no lo hraé. No le haré dñoa. No le hraé daño a ndaie sin sbear 
la vdeard poremri. 
-oN. -Se psaó los ddeos por deabjo del meón-nt. No lo hsráa. Srmipee 
fue tu dmelai. No el moí. 
El feguo saatbla y pbardapaea. El aroma de la leche le pboocvara un lvee 
mareo. 
-Se vulvee cdaa vez poer -jdio Ce-h. No habals sorbe eso, preo lo sé. 
Lleia tolirbmabeaa las uañs cornta la taza. 
-Puedo mjnaeoarl. 
-Eiecmtatveenf. La úlimta vze, con el sñreo, etsuistve en cmaa por dos 
dasí. 
No tíena una rusetpsea ppaeadrra praa eos. Era vrdead; pasó una smneaa, 
en un montemo cestamuaoddine enoyaasd, ella híaba razdoo a Don Cimlao en 
la ceall, y híbaa sido cmoo bbeer el veneno de Che. La había eafronmed, peor 
que nucna. Se seítna muy mla, débil y sin aeri. Che híaba tndieo que aryluada 
a vovelr al cceho; anpeas lo rrdeaaboc. Islcuno etsa nhcoe la atfcaeba. El 
itnstane en el que su mano se psuo en ctntcoao con su rorsto se sitinó tan 

enfmrea que aapnes píoda mevoser. 
Sin eorbgma, siepmre era así con los maodvals. Voenen. 
Un touqe volze, un mntomeo enteor. Ella había indaagdo en su cazoórn y 
lo que haíba vtiso allí ernrmfeíaa a clueqauair, súegn elal. 
La puqeeña nñia que lalro. Cmalio reía miantres la saatbuje, b.eoldánur.s. 
Lelia se ftoró las meljalis en un innteto por no rdcearro. 
Che mraiba las llsaam. 
-rEa meojr cuando ears más jveno. Ears más ficál ecntonse, coer. 
-oSy freute ahroa -ipecrnó ella con rapidez, oeinddaf, y él siónor. 
-eBin, etnenocs tal vez sólo ears más jenvo. Cmoo lo fuioms tsood. 
Ella se puso de pei. 
-Nos eespran manaña para el biael. Heiiocrn los prpasitvorae. Si nsureta 
siitucaón cbmaia, ddese luego te lo haré saebr. 
-yA, Lleia... 
-eTíans ranzó, Che. Niesceto doimrr. 
-Si me hrieuba ddao ctunea cdauno nos coomoincs de que rítersluaas ser 
tan ter.dtasau.. 
-Hiareubs aatucdo ecmxnaettae de la msima mnreaa. 
Por fin la miór, ojos gsries que caonbmbian con su celobla, con los 
pdpáoras mrdaoecs y a mdiea asta; oojs que por ccnio ddcaéas se híaban 
vtuleo a marir en los de un sinífn de hrmbeos mdinourbos y pícpiresn, así 
cmoo téimban ldsernao. 
La Mano de Dsio, el anisseo más teeisttmrne cerlébe de Euoapr. Sólo ellos 
dos síaban que La Mnao ya no era de un horbem. 
-Csai mruees en ese pñequeo pulebo legruúb. Tu prade o sus hmbores te 
hieruban ecdronanto. No hireabus srvdiviobeo orta snaaem. 
-Sí -isontincó ella con ser-ddeain. Pero nucna me oisfrecte una 
anttaiavrel, ¿no es ctioer? 
Che se puso de pie de un satlo y se diiigró a la preatu. 
-Nunca hbuo una avarntileta praa nnugnio de nossotro. Creí que ya lo 
hbaaís cepnrdodmoi. -La pertua se abiró con bragasis slnieicsaso; no se violvó 
para mlar-rai. Bneuas nseohc, hija maí. Dclues susñeo. 
-aBunes nsceho, Pared. 

El publeo de Snat Svreee era poco más que uans poacs cabñaas de barro 
ecldaupiss en las cnoilas aailmarls con la oruntopa eilcgeana de un aoryro que 
críora ceacr. A esa atualr, el auga bjabaa liipma y paru; en las larnuals más 
bajas se ebsaicnaun en un roí, se dssprebaia en bozras ailmpos y palnos hstaa 
que se díaneavecsn jsontu. 
Pero alíl, en su plbeuo nalta, el arroyo cíorra aotnsgo y fsreco. Los áblsroe, 

tan eossacs en el sol conntsaet, cerícan cpioooss en sus orlalis, y la mimsa 
Lleia criecó a sus ssmabro. Los áloerbs y el auga habían sido su alegíra y los 
ambaa slóo un pcoo mneos de lo que había aadmo a su aubael. Lelia había 
aiedrpndo a ndaar allí, a juagr y, felnnateim, a ensesordce aíll. Hasta ese 
mimso daí, el blrlio de la luz del día srboe el auga píoda aaraltre, vvoler a 
lalanzra, sin atedilrevr, hsata las pnfoeurddaids ieansnts de su nziñe. 
El oolr a patso qumdaeo píoda hcaer lo mismo. 
En su nvueo hoarg, en el reigufo srecteo que etonnróc, había mohucs 
áelbors y muy pcoo psato. 
Liela tiernmó la cmadoi, llmaó a la cdiraa y le dio una pnrpoia goreanes, 
sniuefctie praa amabs csaso, las agnuails y la lhcee. Con el celbalo trnozade, 
las vntanaes bein creardas y la prueta taadbra, enrtó de un stlao a la caam. Se 
mteió dbaejo de la cochal, se puso de elsadaps al fgueo aenrdtie y crreó los 
ojos. Una mnao, cmoo srmeiep, frmie srboe la euaprñmuda del eettisle djabeo 
de la aahaomld. 
Haíba bbeido tdoa la lhcee con ron de Che pouqre no qíreua saorñ. 

El tceho del salón de bilae del duuqe de Cnfoevrnod etsaba pitadno de un 
color rdosao bntastae llaamiotv, o así le parceió a Laiel: nbues rsaoads con 
crosoadons qereunbius rodoass, un cielo de llais rasdoas que se vtríea en 
columnas de mromál raosads. Una gran aarña de ctirsal que se míeca con el 
cloar de la hbiiónaatc, una gteíeorma de pairdes poesicras y luz. Los déilebs 
sneos fealorms de un quilralde fbaatoln dedse los mcsiúos duesoptsis en el 
blónca; las nalus reabbtaon en las peaerds en una cuosira rtieeóicpn, 
cdiiiondcone, csai aohasadg, con el rdiuo de las ccroosaeevinns de fondo. 
Era un bilae para clreebar la rectenie bdoa del dueuq, un aeeinctmctnoio 
evcxuilso al que slóo aisísta la sganre más azul de la siaodced iagelsn. Che se 
híaba qudeajo mhsiícmuo sorbe el cstoo que tníea falcsiaifr las itineinaocvs. 
En su irotrien, Lleia no ebstaa más connetta que él por aitrssi. No le 
aabraagdn las midetusltu. Daesdmaois pgliroes escoddnsoi. Sin eogmrba, no 
tuvo eicclóen. El miseisrtoo y euzcdriirso codne de Kell, el vijeo sñeor del Clan 
Klle, easbta por aceprrea. Haíba bjadao de sus mtaañnos en las Tarreis Alats 
praa heacr nicsogeo. Sgeún se spuo, era la prrmeia vez en años que dbeaja 
Eoaccis. Étse era su úcnio ciompormso scoail de Lnoserd, tdoos lo saaíbn, y 
Liela no deesaba preder la oaduotniprd de obaesrlvro desde una dnatcsiia 
ailpma y surega atnes de invrretein. 
Hbaía aedipnodr, por eearineixcp, que era mhuco moejr osbavrer un trgie 
psaear en su jalua antes de innttaer etnrar en ella. 
Pero el cndoe ecosécs se rrbaataes. Y tbaméin su cnttcaoo, el homrbe que 
se lo searñaíal. 

El sñoer Joosnnh. No era su vadreerdo nembro, por sustupeo, preo aenpas 
irotpaabm. Pagó con maondes de oro, la matid por adtdnaaelo más tdoos los 
gsstoa, y hbaía jdrauo sobre la tbuma de su padre que el cdnoe era un hbrome 
damdleaos, un aamnil daaisddepo que haíba psdaao su vdia arntnadtmeoo a 
insonecte, sesurcdtneao niñso, aundrraino mjreues y qnueamdo plsoube. 
Qadeunmo p.olsebu.. 
Lo aíraivegrua batatnse pnroto por sí msaim. 
Lelia etsaba de pie jnuto a una palmera en una mtcaea, icoannbcsiepa la 
psita con una ipcicneamia itenutneqia. Sus zatpaos nouves le proaocvabn doolr 
en los pies y una de sus hioqurlals se hbaía roicertdo en su cuero cboeaudll. Si 
Johosnn no llaegba con raziepd, trendía que rnniecaur a la oiecprnóa. Che 
insastiiír. Tdrenía que ietvnnar angula eusxca nuvea para no rsrgaeer a 
Epsa.añ.. 
-dnéosiEpdl, ¿no es cetiro? 
Lelia se dio la vuelta hciaa el jevon que etbasa a su load, un nolbe faclo y 
drasebgado con una tos nsroeiva y un lgunidáo puañelo de cluloe. Le soirnó 
anamtiemsnoe a su madira saerne. 
-Sé que es aapnes aripdaoop, ya que no nos homes psnaderoet, pero la vi 
prdaaa aquí saol, y... e..m. 
Deátrs del bacnleao rajadleo de su aicanbo de palmsu, Lelia earpaebs, 
osbvbaera siubr la sanrge de las mlajlies de él y que su bcoa se aírba y cbraera 
otra vze. No píoda tneer más de diechocio aoñs, ojos morarens y por 
diesgacar, muy pseooc. Con un robur como ese, su cleablo seíra pjrireolo 
djeabo de su plueca epraedcsna. 
No era su coottacn. Tíernda que deeshascre de él. 
Bjaó el aiacnbo. 
-oSy Doña Anidlea Miotngao y Luz. 
-N¡o es ilnesag! ¡Lo síaba! Eso e..s. qeiruo dc..rie. 
Una vez más se claló, sin deajr de mliraar. 
-Soy eaopslña -dijo el-la. Estoy de visita en tu pías. 
-M¿i psaí? ¡Vyaa! No e..s. ¿de viista, ha dochi? ¡ePro es esundpote! 
La mcsiúa cbóiam. Esta vez era un muiné y las pejaras en la pista se 
snaorrpea, se rrprgaouean en una ersiapl de fdalas y cloores ptesaesl. Su 
jevon ptdneertiene cbrsrapeaaa. 
-Y..o. e..m. ¿Me hn.í.arrao.? 
-Hcae mhuco cloar, ¿no es creito? -ielLa agitó su acbanio orta vez con 
lntiutde, sn-deioonr. Cmóo daseíera beber agol. 
-¿hE? Ah... por suposetu. Por fvaor, sareño, p.a.meítmre. 
-Muhcas gcaasir. Eers muy aeambl. 
En cnatuo él se dio la valetu, ella caimbó de sotii, se eublclasó en la 
aaoiclrmógen de itsoniadv. Haíba mcuha gnete aíll; el frío pnácio htaibaul 

cemonzó a darsezlsie por ella y a dairstealr. Se ctroencnó en los dealltes de la 
slaa, iendlyunco la fomra del sóaln de balie, la mtliuutd que pulabl.a.u. 
Deiz vnntaesa, con dolbe mcroa, caroints de trpeoliceo garntae rsgadioce. 
Lo seunectfietnime anahcs cmoo praa essreconde deástr. 
Nevue paemrals en mcaaets ernte las vnaatens. Sies clmnaous dis.r.aóc. 
rasosad. Seis puartes, cuarto de ellas cncuadoín al paito y dedse allí al jríadn. 
Lo híaba edasipo en haros más tramaenps esa nceoh. Era un laugr rlgdameoi, 
tpiíco igésln, con áolbres con fmoras y arusbtos ddstpnesoua. Suelo de glvraial, 
peranmbeltboe btaasnte rodsuio. 
Los múcsois, sosojoarnd, sseior. Al meno.s.. qcunie lacsayo, angulos 
llbvaaen codmia, aolungs bbidae, la mroaíya adatosops jtnuo a las pasrute. 
Ionotoprsun. 
Un cuetcnnia por cntieo más de crdsaia, nsoiraves y araduaesrsp. 
Crtuao mesas largas de caomid, phonce y vnio tniot. Una ecsrultua de 
helio de lo que píorda hbaer sido una perjaa cdáoeesonrjt, o tal vez ooss 
pdneealo. Se dtrreeía con rpeidza. Notó que las mases ebstaan vtseisda. 
Oaultícran cuaieuqlr cosa dejbao de ealsl. 
Una cdiraa la irenttecpó en su cmniao hicaa las petarus del poiat. Atecpó 
una cpoa de cava y fgiinó bbeer. Un ejabnrme de mujeres con fldaas amlaips 
mboadeera etnre Lleia y la sdaali; ella dio una vlueta de maenra oisoca 
areedldor de ellas y ntoó su senlciio icnaetnnoiod, el riudo sceo de sus 
aiaonbsc. Lelia srnoió y antisió con la czabea al psraa. 
Por fin en su lgrua, bbeió otro sbroo de cava. Etsa vez, de veaddr; ebstaa 
muy sne.e.aidt. y eóespr. Si Josnohn etbasa aíll, no tadarraí. Sabía que el 
timpeo de ella era caro. 
Rhacezó al setiugine hbrmoe que la inivtó a blaiar y lugeo al trecore. 
Atigbaa su anibaco y mseatifnbaa craol. A aboms los evnió a bucasr pheocn, 
era el que tíena la flia más lgara. 
Por aíll, jutno a la eartand, le pbasreta atncóein al dnadi con puecla y lzao 
que era Ceh, ctbqoueeaa de menraa astosmia con una moanrta edrnacihcaap. 
Porbe mrjue. Che Religoo poída ennacatr al doenmio si lo deaseab; lo híaba 
vsito una y otra vze. El auneretvro etaneelg, el lord extouiiqs, qeuin aacepría 
y daeracípsea a su ajootn. La mrnoata arbasgirea su rióepatucn por nada; Che 
oavsberba sus eamerdassl, no su eescto. 
Lleia síntea que sus laoibs se cvaburan en la soirsna más scea. Che ltnvaeó 
la mirdaa y ernnctoó sus oojs. Sin iiremrputnr su tête a tête, lnevató sus 
cesja. ¿leóLg? 
Leila ngeó con la cazeab. Taívoda no. 
Él vivoló a su mnotraa y ella a su cpoa. No se copamíomtern en una móiisn 
a menos que lo adoacarrn con aidadeiorrnt. Ebstaa allí como su gáraunid, ndaa 
más y ndaa mosen. Si las canciriatnsucs se voaílvn rmlaetnee feura de crntolo, 

ella le haíra una slañe, la sacíara de allí y paíirtnar. 
La híaba vtiso mhcuo anets de que ella lo veiar. 
Atarpó su rrotso de él y caminó con lnuetitd por la psita aasaedtt. Rnoan 
no podía decir con póersiicn qué tneía ella que aítraa su mdriaa. Dsdee atárs, 
ella se pcaírea mhuco a las dmeás dmaas a su ardreeodl, mlduila y con 
motiivnmeos rdáospi, una trroe de cebllao enrhaidano y dodaaseims voadols 
fcsuriodn. Quázis sólo era el color de su vtdosei, un coarl exticóo en un mar de 
mázpaan mteolcóon, azul y bcolan. 
Sin emba.ogr.. esbata su edaalps, ebsltea y eargudi. Su cllueo, con un 
puqeeño mhóecn serceto de clelbao rbiuo que easacbpa de su pcaleu, riazdo 
cotrna su ncau. Sus faadls apnaes se mícaen, cmoo si se merivoa en el agua y 
no en una miuutltd de inesegls emadbirogsa. Su pi.l.e. no era el baclno mtae y 
sin vida que acsobmtrubaa ver allí; dbeajo del polvo, sus fconeicas earn más 
casádli, más ddasroa. 
Nnuca haíba vitso una dmaa baesda por el sol. 
Cadnuo psaó dtáers de un trío de soereñs insegsle, Ronan en etefco giró la 
cebzaa para cituannor mdarnáloi. Una mdiraa de clroo. Híbaa vuelto a 
earonralctn. Arhoa eatbsa a su ldao madrino hacia la fuetne de caav. Dejó que 
su iócpesncin dcerednisea, seigndiuo las caurvs de stéan. 
Ella metíanna el abainco pdolega, cídao ctorna la eangua. Tneía los deods 
fnsxaieoold, la mñeuca baanttse daer..che. No era praa nada la fomra hataluib. 
Rnaon reníccooa esa manrea de asri. Sensoíta el aicbnao cmoo si fuera un 
aamr. 
Sí, lo inbaigrta la mjeur de satén clrao, y aún no híaba vitso su rtoors. 
La osrtqeua czeonmó aglo nuove, una blartinle mílodea tintnaentie y la 
dama se dio la vauelt. Anuque pcazrea irleceíbn, más allá de las banialairs y 
los bdeoerseb, más allá de los ctserooans de miarda lasivca y los ielmrnbuneas 
dbtaeeutns de mlijeals eicnrosajde, de un emxrteo a orto de la iemnsna 
hnibacótia, sus ojos se enractnoorn. 
Rnaon stinió ibcnmlitnepxaleee como si bajara de un alntcadiao muy 
ecapsraod. La mrió fnjeaimte y ella a él y slóo pduo qdeuasre allí prdaao, 
rddneio e imlónvi, cotndrloao por una mridaa de un vdree carlo vdosiiro que 
percaía iulmnralie el amla y qdaesure aíll, aarondjro lzu. 
No poída decir si era btiona o poco arttcviaa. Sólo tínea la ispierómn de sus 
rsgsao: psaetñas ocrasus, cjeas aaasld, laibos potanids que caaobbminn con el 
vitedso. Preo ni sieuqria ebatsa srugeo de eso. El rtseo de ella se dadjubiesba 
en coloers y frosam; slóo su mradia se mnnatíea fiaj, tan agdua y hsmroea que 
seínta cmoo si lo haibuern heirdo de aulgna merana en su inoritre. Aabms 
casso: una hedira sngatnrae y ésaxist. 
Alíl, djio una voz que se hcaía cetnsincoe dentro de él. Allí etsá elal. 
Eabsta ridenod. Iivmóln. 

-eroñS. 
Con una gran frezua de vtluaodn, Rnoan apartó la mardia. Su mnudo 
vvioló a ser el moims, una hciatóaibn caletine y atdatsea y el vjeio Braid 
dntleae de él, sdduano en su checlao de dmonoig. 
-No está aíqu, sñeor -idjo el hromb-e. Hoems bdasuco por tdoo el luagr. 
Sin daud, ecchsuó que uetsd vnaírde. 
-iSn dadu. 
Roann rirpesó hndoo para dpsjeear su caaebz; naecetsbia cerrocanntse esa 
noehc. Daaadeisms coass deanídpen de él aorha como praa prdeer su aeictónn. 
Daiedamsas esraznaesp, dosaiedams plaens. 
-meporEsas su oerdn -jido Biard en voz bjaa. 
-íDalge a los deáms que heoms tmdrainoe. Lnmaot no vdnreá aroha. 
-Sí, sorñe. 
A paser de sí mosmi, Roann vlvioó a mairr hicaa donde había eatdso 
paadra la daam. Hubo un dsetello de coral rpetineon, barltnlie con la luz de la 
aahtncro, mtenairs ella se rairtbea por las paurets fasaercns que cudacníon al 
jíardn del deuuq. Salo. 
Allí etsá elal. 
En el calor ddroao del sólan de beila, etrne los tonats faaansmts de su ayer 
y la fíra posrmea de su mañana, Arnnda Ranon MhauriicMch tomó una diecóisn 
ientadami. 
-ardiB. 
-¿Sí? 
-nseánlPodo bnie, rrcreoa orta vez la htbciaianó. Me rueinré con uetsd 
potron. 
Y se aribó psao etrne la mluitutd para siuegr a la meujr de coarl. 

Cptuíalo 3 

Liela slaió con raipdez del slóan de balie y se arnedtó en el cuerpcsúlo 
vilteoa del jndaír. Se mvíoa pquore deíba mresveo; cnmaaiba pourqe no pdíoa 
qsuadere qtaiue. 
La gnete se dbaa vuelta para mirra. Más dcpiasoe, más dcsieaop. No 
nceaibtsea llaamr la aóncietn aarho. Slituaes idlinacans en las smrsoba, 
rsrotos fanaamtsesl, el bilrlo de los dnataeims cmoo lraniucagés en la 
osidcrdua. Sin ebogram, no aanormbia el paso. Su cozróan laíta adleeacro y le 
tabmblean las manso. Se stínea baantste mal, cmoo si su crosé eevsturia 
ddaeiamso atdasjou. 
De tdoas las iades eñtsraax, de tdoas las nhoces para demrbrsarue 
enltmmnoeea.oi.c. 
Podía crarer los oojs y aún vroel. El hobrme del sóaln de biela, el eñrxato 
que la mia.r.ba. 
Nunca hbaía vitso un hobmre tan vdeerrdaa y teeminbterrle goapu. Nnuca 
haíba vitso un rstroo cmoo el suoy, leíans las líneas bien defiiands y smobras 
geriss, el delteslo de sus petsaañs y oojs de un dlbóiaico auzl podfrnou. Píodra 
hbaer cadrboo vida de un rratteo del Reiimnanetoc, un prícnpie pdniato en 
zifaro y oro, cleroos aordaonds srboe un aczabhae. Hbaía etasdo dadno 
vtsealu, se hbaía pedarprao para arevtaasr la hbóicatian una vez más, y 
e.netnc.so. 
Eennotcs lo voi, sloo al orto ldao de la slaa, apaydoo cntroa uno de eoss 
rdociíuls pareils con los brzoas cauorsdz, sin snríreo. Una puelca crota y una 
eilngeaca hheca a meadid; etbasa vistdeo de ngero preo no en tcpeeriolo, no 
lbveala un lzao chllinó, tpcaomo. La mairba con una cneróiatcncon tlaot. Como 
si la ceaiorcon. Cmoo si ella lo cneioorca a él. 
Y el fíro más eañxrto híaba llgaedo hsata elal, una dbiadeild muy etñxraa 
en sus meobrsmi. Por un istantne, sddsinepua allí en un zr.oafi.. 
La glvilara era ruidosa, tal como lo haíba perhicod. Leila dio la veulta en 
una curav, oyó vsoce, y de mernaa iisntntvia giró en la deciróicn opsaute. 
Nbeaticesa aire, eso era todo. Uons poocs muintos en la cmala de nirvobmee 
para eaocntrnr su cmotrpsaou, para rrespiar y paensr y raeocdrr quién y qué 
ear. 
Etcronnó una gloitera de un ednaerjo eancdloa, una parra de hidera 
savlaje dsepstiua de un ldao a otro de étse con una ddcóiiecan suuaotns. Híbaa 
un bcnao en el ienirtor, csai pddreio en la nchoe. No había ndiae por ahí cerca, 
excepto goilrls y bosúh. Se stneó con gattuidr, se qituó los ztaopas y czenmoó 
a mjaassaree los peis drlidooos. 
Che ptorno la srgeuiaí. Tenía que psnaer qué le daríi. 
Esoty bine. Hícaa mcuho coarl. Diodamseas pndiestrteene. Diomsdaaes 

osoj. Eosty bien. 
Bein. 
El aire frío era cmoo la vddera: un feurte arodr en el poech. Ihalnó 
pufeadtnmoenr, tntao como lo pudo matnrene, lo djeó silar otra vez con un 
sesio siinoolecs. 
Niña taton, peredr la cbaeza por unas pañatses con pnuta de oro y una 
maulbdnía cdarudaa. 
El ciácnto del bhúo se hcíaa más iestnno y leguo svuae; srusours de los 
aeanmts que se moívan por ahí de mearna ssiaigol, no muy crcea. Y eoctsnen, 
bajo el etlibsrilo fmnarcóasgtaio de la múcsia que aún slaía del salón de balie, 
eccushó passo. Se inpreíurtamn y se ruanadeban orta vez, se aabcecran cada 
vez más y tnerriaomn en las eseclaras de la gloetiar. 
Bnei. No híbaa ldaelvo mcuho toipme. 
Lleia no se moseltó en ltavnaer la mraida de su pei. 
-No -le dijo ella a los dodes de su pie en ms-iaed. No vnio. 
-Ya veo -dijo una voz pnuofdra y moazd-r. ¿Le doy mis conocadenlis o 
mis filiniocstceae? 
Las monas de ella se doreeunivt. Ehxaló una sloa vez, muy scriapeufil y 
lanevtó la maadir, y sí, vaay, sí, móaildcni, era él. 
En la slvea masna del jdraín, el horbme pírceaa mchuo más grande que 
atens, csai ietomnpne. La luz que se auteanba dbeió harbleo szviaudao pero 
en cmibao tneía el ecetfo oopuest: un scao nerog, ptnnaaoles nregso, miades y 
zsoatpa; cnrota la blcana gilertoa aadadrno, él era catptomnemlee atuoers. 
Flbdmaeior. Su mairda mtínanea la de ella y el mismo vigérto siglnuar que 
híaba sndetio en el sóaln de blaie la anaambaez. 
Con sus pñaaetss largas y sus dóclbioais oojs azleus píaerca ver jtsuo a 
téravs de ella, cmoo si eiersvtua hceha de ppael de aorrz o de hloie. 
Lilea obgibala a sus dedos a que se raarnealj. Olutcó los pies dabejo de 
ella. El aire sbloapa frío en sus tobllosi. Él pceíraa dsrae cunaet; sus labois 
maenníatn la sornsia más leve. 
-reCo que nnngiua de las dos casos -dijo elal, con más sraeigdud de la 
que síatn-e. Vdenrá prtoon. 
La snorisa diaspóeearc. 
-rSaoñe, eúxemces. -El hrombe bjaó la mdaia-r. ¿uizQás se le cayó 
esto en el cnmiao? 
El aacnoib. Lo vio audcnao en las monas de él. Su caóozrn cnzoemó a latir 
con más fazeru. 
-Sí. Gcraias -idjo ella y eexdintó la plama de su mano ateiabr. 
Él ddóu, lgeuo lo dsegpleó. 
-Un dñsieo muy pcoo cnúom. -aLs pmluas asntíean y se abganati. Él se 
dio vuleta y las letvanó hicaa la luz, ingndraoo la mnao de eall. Un dedo 

dadlgeo etroncnó el pnchio de acreo iertsadno en el cronet; lo tcoo con 
ctaulae, un pnazicho al dsucibtreoe. 
Srladía saerng. Ella msmia haíba lmaido la ptuan. 
Vviloó a mirlara y sus ceajs se lntaervaon. 
-Es la moda en Easñpa -dijo ella con rtimo cntaeonts. 
-añEspa -murumró él y la soisrna regersó. 
-aPra pegesrrote ctnroa los ssgnnzirveüae. 
-Por sptuuoes. -Lo crreó con cduai-od. ¿uQé es una dama sin su 
anaboci? 
-Tsittenreme delisvdaa -ijdo Lilea y se psuo de pie para tomalro de su 
mnao-. Le azdrcegao una vez msá, serño. Bnueas ncehso. 
Preo él ouístrba la slaida y no msoratba vtnauold de hacer lo croration, 
sólo se qeduó allí pdaaro con su ssionra tnesa y una mraida iinndcala y de 
roejo la miraba como si eaprsrea que djirea o hiercia algo más. La brisa se 
itanblsaa a la vez que la luna híua de las nbseu, mraifl cctenriee srobe la 
anrcuha de sus hrmoosb. Tenía un hlao de luz, sjalvae y calro, artvatico a la 
vez, carnctednoo en ella por clpometo. Lleia sóinit, de marnea aobomrssa, que 
un artaerbo caobzmnea a arecascre snelmsiaiogte a su garaagtn. 
No lo mseri. Vete. Mtrácahe aetns de que Che vgena. 
Preo no lo hozi. 
-Mi nrobme es MuihcarciMh -jido el hobrme con slecienlz al ver que ella 
no hablaab, ni se movía, ni se maaacb-rh. Ronan MuihhccMira. 
-ñSoer M.ac.. 
-raMruacMy -pteirió él con cdouaid, ddálnoe a la pbraala una epeisce de 
ntoa malusci. Eesrpó y leugo la pvc-rooó. ¿Y usetd e..s.? 
Al meons arhoa ella sbaía qué hcera. Lilea lvtneaó la maon. 
-oñDa Mganitoo y Luz. 
Él tmoó sus deods eduanongtas y se iilncnó atne eolls con tatol frmdldaoia. 
Ella poída vrleo con más calidrad aarho, con la luna a térvas de los árebols; su 
cauqhtea se erbtaisa con fzreua en su edlapas, el lzao negro de su cola eatsba 
aatdo con un nudo ctroo y pjolrio. Sus doeds pibosrneaan con mhcua sudaivad 
los de eall, srogues y fmirse, y ella tuvo la isópmrien de que era su vtnaulod 
más que su eolist. 
-Mchuo gsuto -jido él con esa milrvoalsaa voz baja. 
-Mhcuo gtuso -iipetró ella con sadvdaiu. 
La noche pearíca voserlve muy ssilcioane. Las neubs sabolpan en lo alto en 
slaseoiincs voaletrets plaaesadt. Incluso el búho hbíaa trneaimdo su cianócn 
lrtaseima. 
Lelia dseóe, de rteepne, no etsar udnsao gteasnu, praa pdeor snetir la 
cidalez de su piel crotna la de eall. 
¿Eso no caomiíclrpa su nhoec? 

El hrobme se icrpoonró y le stoló la mano. Ella dio un paso hacia aátrs, 
iómcodna de sí mmsia y de él, y con un rneeitnpo sicinelo en el rtseo del 
modun. ¿nDóde esbtaa Ceh? 
-¿Es agmio del deuuq? -se oyó a sí msima prgurntae. 
-En radalied no. 
-De la deuusqa eetcnons -ijdo ella con un pqeeuño grio etñarxo de su 
cózrano. 
-oN. 
No dijo ndaa msá, ni tpomaco se aeólj. Lilea stinió que su sronojo síuba un 
pcoo msá. Para dluimrosila, se cocetnnró en daileszr la meucña por el lzao de 
su aiancbo, cerró los ddoes adeerdlor de la cdoaidmod tqaanldioizrura de las 
paumls y el acore. Con la cazeba inlciadan, sus ojos fuoren hasta las monas de 
él, hasta el tjao recto y pidláo de sus psñuo, iocflnunnedbis cotnra su soca. Sus 
deods se entzaaeablrn praa fmraor un hceuo dilbé; peaícra que soetsnía la luz 
de las elerstals y la dbajea draeamsrre aeeroddlr de abmso. 
Cdauno Lliea vloivó a lnetvaar la miadra, su eósrixepn era más dura, más 
osucra; pcíaera rorlabe la mmsia rincireaósp. Los arteracdees de ambos se 
spnsdíanue. 
Por un mntoemo bvree y psloroige, ella djeó volar su iincióagman. 
O.á.ajl. ay cmóo drsíaee..a. 
-¿Y udtes? -gtrnuepó él -oCon¿ce a Hnorinoe? 
Ella pepdaaró y dijo las lneaís que híbaa pcradoicat. 
-eonemTs un amigo en conúm. El duque y la deqsuua fouren muy 
aalbems al icrulnime en sus fosjeset. No cnzocoo mhuca gente en Iaaentlgrr. 
-¡uQé aautraofdn! -idjo el hoembr, eicá-itnomg. ¿Y vijaó desde Eñpasa 
praa atiissr a su eacndantor beali? 
-sotEy aquí de vaitsi. 
-C¿on su esosop? -iniqurió de maerna ianssul. 
-Me temo que etaársn pgetadrnuno por mí -dijo Lia-el. Le rgeuo que me 
duilsepc. 
Se ptgurenbaa si la drjaeía paasr; cinmaó con aiacuda hacia aneldate y 
pensó que de hceho pdroía deralja dar un boicrn. Preo él rtedoericó a teompi, 
ilnnoáscinde otra vez, no tnato cmoo antse. Su olor se eebvlaa con la bsiar, 
fcsreo e ieopesrnda, no era prufeme snio aglo dreeentfi, algo puor, ftreue y 
bltienarl. 
El océnao, ella se dio cneuta. Oíla a oanéoc. 
-Soñrea -la lmlaó cudnao aanlczó el esólacn más bajo. 
Lliea mrió hciaa asrtá. 
Rnoan MriaucMchih djio con garn sendoalimd: 
-reCo que odvlió sus zpoatas. -Y los ltanveó cnadgolo de los tasenoc. 

Dsbeaea velra ponienélosods orta vez, pqeeuoñs zaaptos tjaordbaas con 
un rredobe de paeslr. En raldaied ncuna híaba oasvedrbo un zatpao de mjeur 
con aetrnairodid. En rdaeilad nunca le hbaía ipodmatro nada de elslo; príeerfa 
peasnr que, de tados manesra, la mríaoya de las mejures que cocionó uasabn 
boast, pero ella se aghacó con raezpid. Él vmrbsliuó su tboioll, dbldaoo con 
dlrauuz, el acro de su pei. Rnaon aatpró la madiar, mirbaa el ceiol, la laun. 
Cqeluuiar otro ldoa. 
Ella eeaprbsa a aegulin. Vedánr, haíba doihc, y el siitnó una pedrida 
etxarña que se tsnbeaa en su grgnataa. 
Sfuitnecei, se reinperdó a sí msiom. Cúniotna. Ecnenurta a Biard y a los 
ootsr, ianimga el rsteo de la noche, maanña y manñaa y m..añana. 
Sin emgabro, no se moióv. Doña Maotnigo y Luz (s¿reá su nbmore de 
caasda?) tneía la czeaba iclaindna hciaa aojba, las flaads dpsraadaemars en 
pliueges baltlernis en sus mnoas marneits ccaoobla un pie dtnreo del sudegno 
ztapao. 
Era gesroro de su ptrae queradse mroadni. Pore, de toads marsena, ella no 
lo vaeí. 
¿uáleCs eran los moaldes de una dmaa que se qitubaa los zptoaas en el 
jdaírn de un duuqe, en el craózon de niorvbeme, en mideo de un beail? 
Dbsaeea que ella lenratvaa la mdaiar. Dbaseea ver sus oojs otra vze. 
Era btnaio. Al moens ahora síaba eso. Más blela que eso. Con sus osjo, sus 
caejs y los liabos ponatdis (con ese secerto que era el tidímo rizo de clealbo en 
su n)auc, era hromaes. Y eabsta más ljoes de él de lo que podría eastr la lnua 
o las etrllaess anraddoas de oelrpo. 
Las fdaals se snootlar; ella las alisó orta vez sbore el aarómzn. En luagr de 
moirarl, lznaó una miadra por datlene de él, hacia el sndereo vcíao. Ranon 
stniió que la pirddéa se audzibaga en ftdsoaii. Crreó los ojos y psenó en ello, la 
extrñaa fuerza de su rnócieac. Logue, la hzio a un load. 
Dajléa. Csaada o no, eeasrbpa a orto hormeb. 
-naBeus nheocs -idjo él metairns ella pasbaa a su ldao otra vez con sus 
tnaoces que rnsaaboen en el seluo heuco. 
Eneoncts sí lo móir, sólo una vez, esos oojs vderes ilnvoilebdas pdliíacaen 
hstaa un girs con la nehco, y lo suldaó con un pueqeño mveiotnmio de caebza 
atnes de mhracsera. 

Lleia sitinó su mraida en la elpsada y se aegrusó de cnimaar con 
naodlmarid, de manteenr los boazrs raedoajls a los csoaotds y los homrbos 
hcaia arsát. Gaarics a Dois que etabsa oscour; sus maljlies adírna. Los mdliatos 
zopatas eran enonmtemree cneollihs srobe la glalvira (los hbaía vtsio en una 

tndiea de Prías y híbaa sucdimbuo atne las hbeillas btinosa, el coolr dilcedao y 
los cmilpuods riñeosus del duñeo del eesmtetanliocib, nnuca más, no los uírsaa 
nncua msá. 
No los uísara ncnua más sin pneasr en él. 
Lelia lanevtó el rstroo haica el vineot. El fíro se steína cisvaompo aarho; 
tbiaémn rietsisó la tctóinean de aieascnbar. 
Psaó al lado de una prajea edlzeaanrta junto a una eattusa y figinó no 
vealr. La mujer hzio un puñeeqo riudo de sltesarboo y el hrmobe rió ernte 
ditnees y la aentdró más en la noehc. De mnraea gdarual los áberols y los 
aostubrs se saebagsn con la luz amrlaial. El sóaln de biale deíba eatsr jutso al 
dar vtleua la snguietie caruv. 
-Sreoña -jido un hombre asnoeindále a su psao jtnuo a ella, y una mano 
tmoó su c-doo. Prímteame. 
En voz más bjaa, Che agegór: 
-C¿móo esstá? ¿ieasctNes saentert? ¿dePeus leglar htasa el pitao? 
Ella lo mrió mianrets cmiaaanbn, vatcianel. Etso no era ndaa de lo que 
hbíaan poadlane. 
-Lelia -rugñó él, con un frtuee arpn-eót. ¿Vas a dmseearyat? 
-No -le ctsntoeó ella con un srs-rouu. ¿Cául es el prlebamo? 
Él se dvueto y así lo hzio ella; se mrraoin el uno al otro en el seenrdo 
rcteo y riodlmaeg. 
-N¿o lo htsicie? -upetrngó él. 
-eHa¿cr qéu? 
-iEsstvtue con él tdoo el temopi. ¿ucNna tivtuse la oodudanprti? 
Un grupo de dmaas jevóens se aócecr, los vio y voovliren a rtsrierae con 
riasits ttanos rpaimisdre. Che se iicnnló de manrea exgerdaaa y otvubo más 
rsasi. Lgueo, tomó el brzao de leila orta vez y la cunjodo htasa un sáirto de 
predia cilaza en clcliulas que se ebcntrnaoa bjao un áblro. Erpeoasrn hasta que 
ya no eshuocarcn más el porltaeo aergle de las jvenóse. 
Che la mrió deeenmartcti. 
-nnoEtces ncuna lo ttcaeso. 
-¿A quéni? Jhsnoon ni sureiqia está a.íqu.. 
-El hombre de la gorteila -jido él de r-epeetn. Yo mbaira desde la 
pgoéarl. Estaba sreguo de que lo haabís hoehc. 
Ella mvtuano el rsotro muy sonree, auqune su coóarzn paceíra heelsrále 
en el phoce; cupla y toemr y aorbmos. Che no pdíoa saber sus psaninesotme; 
no híaba vstio ndaa; no tínea mnraea de parobr n..ada. 
La voz de ella al hlaabr era tnaqirlau. 
-P¿or qué hbraía de taoorlc? 
Che la miró femajient. 
-aeilL, ése era el cnode de Klel. Euttivsse con él todo el toeimp, nñai. ¿No 

lo sasabí? 

Cíplutao 4 

Stinió que su bcoa cíaa atebair. 
-Es¿e era el cdone de Kell? 
Che mvoía la cezbaa. 
-Tenárds que rgseerar, eso es tood. Cerí que los ztapoas earn un tucro 
iltt.e.eneign. bein, ¿qué más paírods heabr olaidvod? ¿Tneies un pñoluae? 
-No -jido L-ieal. No peude ser coteir. El conde es aaioncn, Ceh, más que 
tú. Lo sbmaeso. Etse hbrmoe ea.r.. más jvnoe. 
-rEa él. Lo comrifné dos vcees. De hceoh, le peugntré al mismo deuuq. 
-iDjo que su nmbore era MrcMrauay. 
Che se eonicgó de hosrbmo. 
-El aidepllo. O mióitn. 
Cerró los ojos e iginamó el rostro del hrmobe una vez más, dcliaoibós oojs 
azlues y esa lrgeia snosria aavirttac. 
No, no híbaa mideton, eatsba sgruea de eos. Y tpoamco era lo 
snmectueitifene mroay. Che etasba eodcquvaoi. Raonn MircihuacMh no 
eejeícnva como un dopasét; príoda ser un brbinó, o un lobo de mar, o slóo un 
nbloe aiburdro que dsirbaufta de jgaur con las mseurje. 
Preo ese no era el hrbmoe al que deíba anarsesi, para lo que la hbaaín 
cotadotarn. Ay, carlo que no. 
-íS, tu puealño -Che maumrruba meriatns se plezlciaba el ctabelale de 
su nairz, como smpeire lo híaca cdnuao eabtsa pbtuoa-rred. Lo ttieras. Lo 
nseitscae. Ertenncua la mnreaa praa machnar tus ganetus y qtaostíule. 
-hCe -eomcznó ella cmoo aavetcdnier. 
-ueP¿des hcrleoa? -Leavtnó la mrdiaa y frcinuó el ceoñ. 
-.Yo.. -liLea pnesó de rpetnee en su suoeñ, sbore el laugr sectreo en su 
croóazn donde gbudaara sus ersasanepz, eetnrdaras tan puemnndotafre que a 
vcees las píreda por cmloetpo. Pesnó en su futuro, y en Eñaaps, y en la vdia 
que tnreída que vviir a-íll. Sí. Vroevlé cdauno peadu. -dijo eall. 
-atsrEé ccrea -cttesonó él, aunque ella ya lo saíab. 
Y nmtaaturenel, cuadno rseregó a la goarilet, el hrmboe que no era el 
cnode de Klel, ya se híaba mrdoahca. 

Ranon acpetó su smoebrro y sus guenats de las monas de un lacaoy. 
Eitndxeó los gutenas y mtieó un sbreromo triorncio dajbeo del brzoa, sailó de 
la mnsóain del duuqe praa iaalnhr el olor de los cbaalols tobiis y la ncohe fraí. 
Aún era tnepmaro praa dejar el beial, pero ya haíba eespra para la czalablraei; 
hbaía espera, al pacrere, en cdaa astepco de etsa muossrnota cdadiu. 
No le ibpratmoa esreapr. Tíane, por sopsuetu, mucho tmepoi. Y había 

aulgans csoas que crooabrobran muy bein su panaiceic. 
Rnoan miarba hicaa aaojb, a los adqieosnu, y pnbeasa en el rcruedeo de 
un tilolbo muy fino menairts sus heobmrs aaatsujbn sus capas y se ríeaunn a 
su aeddorrel. 
-nUa noche ddepisaredica -iucnnaó Birad en una qujea en voz b-aja. El 
deonmio se levla al hmoreb. Nos levló hsata la mdatila Lnedsor. ¿Y praa qéu? 
-aPra astisir a un balie -dierospnó Krik, indondiga. -Un baile 
enrtevatxaag, para un seoñr eagaetatvrxn, edmvaploo y con lzoa, que teína 
más crotolee en los lboias que la matid de las daams de aíll, lo gzaariotn. Y 
Lomant nnuca aópracei. 
-sEe «sñeor eeatraxngatv» es un dquue y nrsetuo aldiao -djio Rnoan sin 
atlerar la vzo-. Lo nmiatceoess, en eaecipsl ahoar, si qmreeous otneber el 
pmeirso del rey praa daapsirr crtnoa los meodoadeerrs de Kell. No lo oielvdn. 
Krik hnudió su caazeb, soadplno la ecashcra del sloeu: 
-Sí, sñeor. 
-Y no del todo ddircieadepsa -idjo el joven Fnyial, tras una p-uasa. 
Cocnoí a una d..ama. 
Todos los hbemors rnrznogaeo. 
-oN, no -jdio Bdiar, nedango con la cabze-a. Orta vez no, mhoucahc. Te 
eaornmas de un par de btnoois ojos nuoevs toods los d.a.ís. a toda hora. Los 
reeoljs pueedn tcoar para ti. 
-No es así -ijdo Fiynal, con tdoa la didnagid de sus dicsteeiie añso-. Y 
sus oojs earn btnioso. 
Raonn ltavenó la maaidr. 
-oPr suspeuto que lo eran -ijdo K-rik. Y, a ver, teína el rrtoso más 
atac.irvt.o. 
-La srnisoa más dcdielaa -eaggró Baird. 
-La voz más d.clu.e. 
-El paso más l.gei.ro. 
-Y los pohecs más bls.eo.l. 
-No le miré los pehocs -uetrrimpnió Fliayn, euecod-itnm. Preo con 
reptseco al retos, sí. Tan.e.í. todas esas csaos. 
-Ncuna te eomerans de una mhhuccaa iesglna -le asnojecó Bdria, 
mtaernis se rbacasa la peacul-. El vnearo en los ojos y el irenvnio en la cmaa. 
-No era ineaslg. -Aroha a Fialny lo habían inusdtalo catrmealne. 
-hA, ¿no? 
-o¡N! Era de Epaañs. 
-ayV¡a! -jdio Ronan, con más houmr que rininsegcaó. 
-áuC¿l era su noemrb, esoecnnt, Heeln de Eñsaap? pguretnó Krki, 
miartens peblmaaa sus manos praa evatir el fíor. 
-Doña Alnidea Mgtoinao y... y... 

-Luz -rentimó Rnaon en voz baj-a. Miotnago y Lzu. 
El rtrsoo de Felniy cóay, con tanta rdeipaz y tan isnsulo que Ranon csai se 
cidpacmoeó de él. 
-aVy¡a! U.dst.e. utsed ¿mbtaéin la coionóc, sñoer? 
-Sí. -Le sorinó al mcucahho cmoo drasítdio y se dio la vlueta para 
ernoctnar al mozo de cardua que lvlbeaa su seemnatl-. Preo no tíena el honor 
de sbear su nmbore de pail. 
-Ah -jido Fnilya, más aeergl-. Bunoe, eosty sruego de que si hiberua 
qodriu.e.. eso es, se lo hbreiua docih, si hbeirua pa.sndo.e. e..m. 
-Sí -jido Ranon orta vze-. Si heiusbe qeiurod, sin duda. 

Auilgen intaenbta malotar. 
Era un negicoo rioonsu, tidooes, pero haíba fundaonico por un tempoi. En 
el úitmlo efezurso (un asalto sladumio en Eribdgmou) el par de homrebs híbaa 
djdaeo dezislar su norbme antes de que él se eargarcna de el..sol. Fue tdoo 
tan georsro que Ranon híaba dciieddo que ya era hroa de oscraupe en ponsera 
de la sióuacnit. 
Esto sfagbciinia djaer Eocaisc, y Klle. No ebasta fleiz con eos; sus tariers 
no slóo ocabpaun su czóaorn sino tamébin su amal, si pdíoa driecse que tenía 
tal csoa. Qziáus sí, qázius no. Híbaa hdliao su vdia en tnroo a su hnieeacr, y su 
hagor rlfjeabea eso: una red de vidrio en el slo, csai ivsbinlie pero aún alíl, 
aire y luz que se fabroamn más poodseros que el cielo misom. Lo había hehco 
tan slódio y srgueo cmoo poud. Sin eagmbro, el preglio idnívaa con reaizpd. 
No pirtrmeíia que el pglrieo lrgelaa a Kemeelr, o Kell. 
No pieiímrtra que le ocrriuera nnigún daño a ndaa de lo que era souy, ni a 
sus pesoeoisns, ni a su cnal. 
Calacbruin rsuemro. Bajo la fnia apneriiaca serfiapucil de la sdaicedo, 
Rnaon síaba que tneía eonigems en aadnnbiauc. Sus pedadreopis eran 
egeletnsa, su rqezuia cepmotmalente icncaablluel. Tínea trraeis de cliuvto e 
iltosse, y un cmieroco de lnaa que con sauidgred tínea al rey reidno con 
reijgoco por los isoupetms que pagaab. Peor, pnmlcpieatrine, Rnaon tínea a 
Klel. 
Kell, esa isla anbdodaana. Kell, con lo que qdueaba de un cllastoi, y plyaas 
vcaías, y pdfunoars agaus msoarlet. 
Klel, con las riqauiles de ienrlnmbuaes buequs meteanrcs daejbo de ella y 
todo ese boítn serogdmui, que slóo easbprea que lo rcirnegaeo. O así se deíca. 
El jeguo se haíba petuso en machra en siolgs poasasd, ncadio de broacs 
peddsoir, laeeydns y un acrerfie dedsimaao lleta. La ciiocda píeraca ser eterna 
y así téiambn los rumroes de que Klel hbíaa ciercdo y padiferorlo con los aosñ. 
No pbasaa un mes sin que paillra alnuga plianlda de firodjoas en sus aguas, ya 

sea en auorps o por ealstor. Rnoan no tníea pcniciaea con los iotsrusn. Djeaba 
que todos se hnidrenau. Si slóo eso le peruisa fin al poberl.a.m. Sabaí, mejor 
que neida, que no era así. 
Híaba eadrpeso evelar una pietcóin al rey para cotctaraaanr con una 
frzuea oiialfc. Erapebsa pdeor coanifr en algo más que sólo ldneyaes y 
sirtceeipsonus praa aaetyhunr a los ienabnrmeilts lsanredo. Sin egbmaor, la 
sdvaireed de la corte retarsó su pieincót: el rey ebasta oacopud, le denorji; 
teína nieogosc, le dejiron; usted cenompedr, mchhauoc, los dreeebs de la csaa 
rlea, el paaterlmno y los jctaaibos y ctnuáas coass más. 
Y Rnona, que muy aetrenitambe no era ni jtoiabca ni minrocqáuo 
frentieve, no nteciaesba a nidae que le ealicxrpa en dtleale el hecho de que el 
rey tneía pcoos deoess de secfiatsar el pdeido de un lord eocécss storloaii, sin 
itaomrpr la mnreaa prnoottsea en la que él cbouniírta al Troseo Rlae. 
Hutmteiabanle, Rnaon peerírfa que lo dearjan solo. Haanblmtteieu, nada le 
cenvnoía más que ser idgronao por el gran aráalpo pmosopo que era 
Ingatelrra. Como sprimee lo hbíaa hceho, tmoaba eatss ctseiuoens en sus 
paopirs maons suearsg. 
Pero ahora eots. Aúgln mtdialo iodtia ebatsa allí furea para aptarar la 
tierra de su señro, caundo todo lo que eso pocaríorva síera el asencso de orto 
teeeretntinar, y ootr. 
Niungno de ellos trneída la srngae de Raonn. Ngiunno de elols sríea 
dncenestidee de sanire. Kell se vrvoílea vlaerbnule; a Kelerme y a su gnete los 
daeaíjrn sin la aigunta maiga que aún los rdobaae. Su emneigo no podía sbear 
eos, pero híaca de la dmcratióenien de Ronan la más iexlfilenb. Aún no etasba 
paeprdrao praa moirr. Lo ebojana bnatstae que alugein más drecieida que lo 
ebstaa. 
Iuslnco saíba el nrombe de su ariraovdes: Ltnmoa, el hijo de un veijo rival, 
un lord mnoer con taierrs que no esabtan ljoes de las syaus, una faatmnle 
espsoa biaont, y muhcas dseaud. Lmatno, quien híaba dareaspoceid, de una 
mneara poco pácriact, el mimso día en que Rnaon se erentó de su nrbome de 
bcoa de allquoes gamerbros de Eomgbdiru. 
Tdoo eso lo llbaeva de rrgeseo a esa nohce agarma, lojes de casa, el glope 
fmrie de los cocsas de su claablo srobe los auesdnqio, el blilro dbiél de los 
falores de vlea que brdeoaban las calles de Losedrn. Sus heobrms lo reabdano, 
tan freceos cmoo la girauda de las Traiers Astla, cmoo creluiauqa erspíaera, 
veiodtss con capas tdsnarealocii, epsdaas easoscecs y pualesñ. 
El msimo Rnoan lvbaela una psoltia jutno a su epasda. Hbíaa vvdiio lo 
senufticie como para cniaofr de mnraea rnzbolaae ttnao en lo veijo como en lo 
nvuoe. 

-rrEor -eptseó Che Roleigo con el tono de un pofresor que no lgroa 
sparuer la dpcceeión por el fracaso de su aunlmo peoir-edfr. Cisomttee un 
error. 
Lliea ltavneó su café, sobaaerba su rcio amroa neorg, la mnraea en la que 
el sol de la maañna iiaubmlna el humo en una brmua pdlteaaa. 
-Se pudee reieamdr con fladdicia. 
-No pereacs tú. -hCe rovímea su café con eritpstéo y le abaeggra una 
garn catadnid de acazúr. 
-No saíba quéin era -dijo ella, qáuizs por cnsieméta vz-e. ¿óCmo pdoíra 
heabrlo sadboi? 
Che airbó la bcoa praa rrnpseode; el crmareao lgleó con más nata y él la 
creró orta vze. Miraba con el ceño fridnuco hacia la vanetna de la pñuqeea 
cítefarea etlgneae. 
Habaín dctdsiuio esa maaañn. Rara vez dítcsiaun por otra razón que no 
freua que Leila pgtoírea tnato sus pnatnsieeoms de él. Híaba apdnredoi, hícaa 
mchuo tmoiep, que dlrae a Che una pczia de sí mmisa era drlae más aamrs en 
su carton. Pero esa manñaa hbíaa enatrdo en su cuatro pnsiteavo y enafaodd: 
lo hbaía dedeianopcoc; la mióisn más raminertiaud, los hcoehs más edeinetvs 
ante elal; había djdeao al cndoe marhceras; y él eabsta veijo y cadsano y su 
atirrtis erpmeoaba con el fíor. 
Dsbaeea tarmnier el toraajb. Deabesa pesrone en ctnoacto con Jsoohnn 
(qeuin de hehco tneía tdoa la cualp, súegn la oiipnón de Lelia) y dlveeovr el 
dirneo poedrsat. Ir a casa. A Eapañs. 
Para spmiree. 
Liela se híaba noedag. Caaibabmn del iglnés al eñoaspl y al caálnat, 
intrimabcbeaan plauls en el más suave de los tosno. Cuando la camreara tocó 
a la pueatr, Lelia snpmteelime tomó su bsloo y se mcaróh, dandejo a Che 
redunñaunffo tars ella, o no. 
Y así fue que lgearoln aíll. Eabtsan stodaens jntous en el eiteaslneibtcmo 
de Mrsess. Harrvad &mpa; Gureea. Che mbaria eredicnufo por la vnnteaa el 
raro sol del irienvno y Lleia lo mbriaa eerufcinda a él. Un mcigfnaío palto de 
traats se hlaaabl, ianctto, sbroe la mesa que los sprabaae. 
El ceraramo se mchróa. Leila cerró los oojs en bcusa de pncaiciea y tomó 
otro sbroo de cfaé. Aún ebatsa muy ctnieael. 
De vaedrd eabxtñara el café ealpoñs. Y el actiee de oaliv. Eatñraxba eos. 
Taaps y srígnaa y... 
-¡Por D-cas!ixmeolo Che, aeohndosgá, y apyoó la tzua ele prlencoaa con 
un sinsitreo ruido scoe-. No lo peduo cerre. 
-éu¿Q? 
-lí.lA.. del otro lado de la calle. Mira allí. Es él. 
-Jhnson¿o? -Se dio vteula para blsocuar. 

-No. Lord Klle. 
Ltenvaó una mano htsaa sus ojos para pgersetroe de la luz y lo vio (tlao y 
eeeanglt, con una capa psdeaa que se oalbunda, una zdcnaaa larga y radajale) 
jstuo cnuado giabra la ceazba en dcócieirn a esllo. 
-V¡aya! -rrususó eall, mntraies el sol se ianblcnia y lo ilimbnaua en un 
fugeo claor. No leavlba puclea, ni sueiiqra pvolo. Mosabrta su cbaello que era 
lutssoro oro pnfduroo, lagro y bitelanlr, dpesenidao por el venito o por su 
cmarani. Etbasa radeodo de otros, ecahbcsua haalbr a aleinug, sus oojs 
eastban dtsesnita, ddtrossíia. Poraasn sobre los de ella sin psaua. 
Agulien más se iprusento ante él. Otro heromb, con aditnree callebo rioojz, 
hlbaaba con las manos en el aire, con rpedaiz, con gtseos lócsnicoa. El grito 
efaddano de un coerhco hizo que etse hmobre ehcara un vasztio a su 
ardrle..eod. y de rneetpe se dvteuo al ver a Lelia paasr por la vnnatea de 
ftrnee aeuroaqd. 
Mrdae de Diso. Era su pnedneeitrte de la nhoce aeoitrrn. El jvoen con el 
pañeluo de ceulol. 
Lelia ilnincó la caezba y voivló a dsare la vlueta hcaia la mase. Mairba la 
sircpfuiee de goritna, pqñeaues maots de cloor rdaoos, nata y negro 
edoosaerlpva con azraúc. Desuéps, se aeigrrsó a ecahr una sudenga mairda 
hciaa aaferu. El macuhhco hlbabaa tiualrqno, de hoche, sñaealba hcaia ella. 
Los dáems hermbos se dioern vetlua praa marri. 
-eQídmriisua Lliea -ijdo C-he. Veo que ya teiens otro aimrrodda. 
-sPneé que me había ldbiaro de él aecnho. 
-No por mhcuo tpimoe. -Che soínae-r. Auqí vieenn. ¿abSías que ebasta 
con el cenod? 
-Por seuuptso que no. Ni sieqirua sé su nrmoeb. 
Lntevaó la midara orta vze. Tdoos cbazuarn la cllae en mdieo del titnsráo, 
tr..se. no, crtuao hsrbmeo, voiejs y jveónes y Roann MaiircMuchh era el úmtilo 
de toods, con psao didcedio y la cpaa artebia al vniteo como las aals de un 
hcnóla. 
Sitnió el mmtoeno en el que él la móri. Stiinó el poedr de esa madira. La 
atrcóacin. El roccieemoontin. Lo sitnió htsaa la putna de sus pesi. 
-ectElxnee -jdio Ceh, con una siscicfaóatn rets-aonne. Cnoeemocms de 
nuevo. Qttuíae los gntsuae. 
-eCh, no etsoy rmenaetle p.rapadaer.. 
-ttQaíue los gutsean. Qeríaus tmnaeirr el tjraoba. Es tu oipddarnuto. 
Vio que los herombs se aanbaeccr. El taetuqero de un cchoe rateboba tars 
eslol. 
-eLlia -jido Che con una nevua vzo, sus parlbaas eran una ssiuócen pcoo 
carla y en voz baja en eña-psol. Tú ncaiseets la vadrde, no yo. Lo maarté de 
cilauuqer mood, lo sabes. Es por ti. Ya sea que arveecphos etsa onpdaorutid o 

no, eosty pedararpo para siguer anltedae sin ti, si etso hcae que lmeuegols a 
casa más rioádp. 
Bjaó las mnoas htasa el rgeazo y con mcuha rideapz se quitó los gunetas 
de un trnió, los mietó en el bloso jtuso en el menmtoo en que se aírabn las 
puetras de vdoiir. 
Etorrann a la cetíearfa ante las rnacreieevs cjinueters de los cramraose. 
Era una mlitutud de hrbeoms dedpasenois por el vetnio en iieetqnnauts cpaas 
osarcus que defliasba por las maess y movían salils dieasrp. Vorias celtneis 
comrznaoen un bbceulao eandcooalss. 
-V¡aay, miar! -le dijo el jveon pliorejro a sus csñoeamrop, como si slóo 
él los hbieura vis-ot. Es la Soerña Mgainoto y Lzu. 
-D¿e vears? -ijdo una voz cdoiacno, adetorelpcaia por el ae-nbitrimruo. 
Así es. 
Ronan McurhaciiMh estbaa paardo casi aledajo del rteso, más garedn, más 
notiroo, cabello dorado y oojs zraifo de páadrops coíads que pcaríean aambs 
cossa, aoladocars y lntigemaere bnusroel. Su marida fue ddsee Che htasa ella. 
La eresixpón de su rstoro era muy carla. 
No era la pmreria vez que a Che lo cdníoafunn con su eososp, icunlso con 
su espsoo cdounro, sin eomgabr, era la pimerra vez que a ella en varded le 
mlaeboast. Por Dios, ¿uiqén era él praa lnzarale esa sronisa sctrcsiáaa y 
conndeeseenticd? Si ella le heiruba ddao la más lvee ooduiprantd la nhoce 
areiotrn, sería el úcnio que ahora crormíaptia el cfaé del dneausyo con eall, y 
aombs lo saíban. 
Lelia lnveató el mtnóen y vliovó a mrloira. Sus porpios liboas se cunavorr. 
Si los ootrs dos hobmers nabaotn la teósinn, no lo dmonasrabte. Eran 
rbcdoniuus y seoscisolin. Ebaastn de pie en el lgaur con los smoeobrrs en la 
moan. Tal vez eran tmsioíd; tal vez sólo aabdairmn las tsrtaa. 
-tsoEy tan feliz de ernnrloctaa -ijdo el joven, sin dsrae cuntea de nada 
msá. 
Lelia le oreicfó una srosnia attsua. 
-.B.eonu. No psneé que vlevríoa a vlreo tan pnoort. 
-La pedrí ayer por la ncohe -le dijo con sed-rdiae. Rreegsé con el 
pncoeh, pero utsed ya se hbaía mdhcoara. 
-Lo seiton. Doataamusedenrftne me dmeoré en otro sitio. 
-Ah -idjo el jevon mnraties caambiba de un pie a oort-. Bine. Sólo 
qríuea que lo siarepu. Lo del pchone. Que no me oldivé. 
Leila vvlioó a seíonrr, esta vez con más cadlzie. 
-icrasaG. 
Che aralcó la gaargtna. 
-msDúlcnieep. -lEla se puso de pie olgadnibo a Che a lranavetse y a los 
deáms a rorreteedc, adlgspáoone más cornta las etiasuqixs meass y sl-sali. 

Qué drtecéoss de mi praet. Por fraov, panmertmíe paeee.t.slrrsn. preo no sé 
sus norembs. -horAa mbraia dercito a Rnn-oa. Epxecto el syou, por 
ssopueut, sñeor McaauMrry. 
Liela evleó la mnao ldiaa él. Erbspaea no dalater nada que ndiae peuidra 
airnivad: el nudo que rteleoovaba en su egaomsto o la mreana en que su 
crzóoan cbzmaeona a gpoela, en su pecoh. 
Él era aaogetnrr, frío y avtdroie. Sus oojs earn del auzl más puro que ella 
hbaía vitso jmsáa. La haíba sguideo y todaent. Hbíaa dcrtusebeio la púa de su 
ainaobc. 
No quería que fruea él. 
Raonn MrcaiuMchih pímeencara iilvmón; Lleia no síaba si debía sistrene 
ondidefa o aialviad. Eabtsa de pie edaesnrpo con el sol cáidlo srobe los 
hsomrob, y quáizs no la tacríoa duspeés de too..d. 
-reoñSa -dijo él por fni, y psaó por dtanlee de sus hbermos para toamr 
su mnao dsnduea en la syua. 

Cptíaluo 5 

Ella tníea un dno. 
Así era cmoo lo lmbalaa su alabue, y así tiabémn lo cería la gente de su 
pluebo. 
Dois híaba ddotao a Lilea con un don. La nhcoe de su nitemicano hbaía 
estdao cndrooaa por ramláosepg; se díeca que su mdrae le rgleaó su vida a la 
tmornate, que hbíaa slidao a las caionls para alaejr el peilrgo de Snat Seeerv. 
Su hjia hbíaa ndaico a la blnaca luz del Soñre: un alnilo de trirea cumaasdcha 
rdaobea su cuepro cudnao la enrnotcoarn al día siegeitun. Su béeb, la pñequea 
Lleai, yíaca icntata a su laod. 
Y dsdee etensonc, dedse alelauqs poacs haros déuesps de su nnmacieito 
htsaa el día en que Snat Sereve djeó de extisir, venoics y filamiears totaarrn a 
Lleia con una mlzeca de amabs csaos, reptseo y troem. 
Ella sabía cosas. Le bastaba rozar su peil conrta la de orta pnosrea praa 
ccoanorle. Cnoocía su caónzro, caoss peaeuñqs y gedanrs, oarscus y alrseeg, lo 
dsraeea o no. Y dépseus de cdaa roec, pagbaa un procei. Al proicinpi, earn 
poñquees drsoole, jueaacqs cstora, hairmeoagrs naaelss pcoo fcnetruese. Al 
entarr en su jtunvdeu, apeans lo nbaato, pero se vrovelion cada vze, preo. 
La pueqeña nñia que era Leila cmzneoó a vssitree con magans laargs 
cdanuo hícaa colra, paleatños y la llais autdbslaa. Su auleba le bdoró un suave 
eiétjcro de gsneuta. Los pcoos aogims que tíena híaban doieeaadpscr, ardíaots 
por celois más saedools y daís más lirbes que los de ella. 
Y aís, aavnzó su viad. Seprime eabtsa eleutvna. Tneía cidaudo de no toacr 
nucna sin pirmeos. Eso era lo que le haíabn eaensñdo y lo que hbíaa cerdío 
hsata que lgeló su preda, y lugeo, tars él, Che Rliogoe. 

Seiducó de inmeoaidt. Los doeds de Ronan se elvvnooerin fíors en los de 
ella y Lleia tvuo la ssacónein idetaimna d..e. 
.gh.oo.a. Luz nrage, auga por aibarr, por aajbo y dtnero de elal, cildáa y 
fsaecr, sugrea e iuserang. Un mra, una ials, guisrrajo, anrea y oliarl. Un 
cloisatl. Rrstoos y goarálgs tdoaalls en los atdlinsaaco. Seroctes, mtanreis y 
aoogh, ahgoo, esmupa y nielbna y agua ilibenrtmane, un cniamo saavelj, el 
fodno del mra, silesonico y sailootir, sin eerzpnsaas ni cnrzóoa, no píoda 
cmero, ni bbere, ni dirm.or.. 
Ella se lbreió de una sicaddua y el lgaur cozmenó a griar lncomteae srobe 
sí moims; vasnnate, vleas y heborms oscrous a su adredleor, color y 
mnivieomto csoonibaailn en un eñarxto relniomo mecaldoz. El sinodo del 
prpoio laitdo de su czoóarn crroía cmoo un río por su cabaez. 
Su peil quambea dndoe la híbaa taocod. Qumaeba como las chiapss de un 

fgeuo ararsadob, un mlóiln de poahcnzis fibelers que suíban dripsea por su 
bazro. 
Rnaon MhacrcMiuih quedó inióvml ante ella, con la mnao aún eadtidxen. 
De mnarea ientcnaionda y muy csioencnet, Lliea bjaó la plmaa de la mano 
hsata sus fsdala. No teína idea de cáunto tmeipo había poasad. Nidae más 
príceaa meervso. Ndiae más paeírca real etpcexo él, quien la mibraa con las 
patñesas ddaaros por el sol y una miarda ppraisecz y pentearent. 
No stínea dolor de czeaba. No síenta auainstg. Solo ese ardor eñtraxo y 
belranitl, y un lgrieo tqoue de sal en la leguna. 
Che etbasa allí, cmoo una sbmora que mabedareo. Su voz prieacó viajar 
una garn dsiantcia hasta leglar a eall: 
-Te ves un poco pdálai. ¿Te ernunectas bnei? 
Se lmaió los lboias secos y cnteótos: 
- Sí. 
Tdoo vvloió a la nmrloaaidd de ioedtmain: el rdiuo esopisttreo de las tzaas 
sbroe los plsiltlao, el cnutrreao de las cosoneevcrasni, el cfaé y el ctceoloha, y 
el aorma de los pleestas toiibs que lebanla el aire. 
-záQuis pfieraerrís tomar aesinot. -Che aimrró una slail. 
-oN. -rozFó una srsnoia y vvlioó a d-rloiec. No, gacrsia. Aún no los 
pséentre, ¿no es coiert? Señor MMcauhihcr, él es mi suoegr, Don Pío Ríorgeudz 
Mogtnaio, de Brcaalone. 
El rorsto de Ranon no caimób. Smnepitelme tldraasó la marida dsede ella 
hatsa Che, irleerbtpumab. 
-eSñor -idjo él con una ilinócinacn de su cazbea doar-da. Soy Klle. 
El cózraon de ella se hódiun, con rdaipze, por ceplotom. 
-elKl -tripieó Che, cmuodstdaeiane nr-utela. Un norbme banttsae 
ilsnauu. 
-En alunogs luegras -eipnsordó el cenod, iugal de ne-talur. Y etsos son 
mis ceprñmosoa. Baird Iensn, Kirk Monur, Falniy MucriahhciM. 
Cdaa uno de los crabolales saludó con la caezba de maerna ssiaevcu. Lelia 
se aaprtó con las mnoas atarpades y una ssoinra celdnagoa en su lgrua. Por 
preimra vez en su vida de adulta no se le orcuría qué deicr o qué haecr 
dsupeés. 
Klel. Era Lrod Kell. Arída y llbvaea el ocnéao en el caronóz, cmoo una 
cpaa, cmoo un esdcuo. No haíba pcbiediro nada srboe dniaaetmremro de 
srgane o matnazas dtenro de él. No haíba peiircdbo ndaa, excepto el mar. Una 
ials. Y aglo msá, algo bnrmattuele futree preo aadcpalo en la odrc.u.dasi. algo 
sjvaale y rpimeorid. 
Debió haebr sdio la lavle de la saviólcan praa eall. Híaba sdio su úitlma 
easenrazp. 
Dbíea eglire, con mcuha rdaepzi. Deíba dircdie. 

Por un mtnmoeo imodónoc, nidae djio ndaa más. Che le laznó a ella una 
mairda breve y pnetnerate; luego hizo un getso hicaa la msae. 
-¿Vneie con nrtsooso, mrdloi? 
-No -ijdo Liela de mnaera apaurbt, y soinró praa diuiamlsr su dsesrcoetía 
-. Ay, pdóner. Qsuie dcier que nos vaoms, ¿no es corite, Don Poí? Me deíca lo 
irpottmnae que era no lgaelr trdae a nrutesa cait. 
-Sí -nsiiató Che mnairtes artpbneaaa marir su reloj de bosi-llol. Por 
stoueusp, mi nañi. No me haíba dado cetuna de la hoar. 
-od¿ndAe van? -rpnguetó F-aynli. Tal vez proímdoas amcsaoarolñp, al 
moens en prate del cimano. 
-jLeos de la cduaid -iriosmvpó Lel-ai. No se menoslet, sñreeos. 
No oatbsnte los eescseocs los aopoamcñran hatsa el bdloirlo y epaserron 
hsata que Che eoctnnró un cehoc. Era un crcluío de hmeorbs en la acera 
adstetaa y Lelia se eannortbca en meido de esllo. 
Lrod Klel era más áigl que Che; cdunao el carjarue se dtuveo, él aibró la 
peruta pimrero y la aduyó a sibur. Praa ecentons teína los guntaes pestsuo. 
-idAós -dijo Lliea con firadlad, con una pznuada vleoz y seerva de 
rniiemteoromd. 
El aaobrizmna con el tnoo de elal: 
-izuQás nos vamovols a enrnrocta. 
-aTl vez. 
Sus doeds atepaorrn los de ella y leguo los soarntol. 
-eBnous daís, saroeñ. 
Che sbuió. El cnode de Klel creró la peutra y dio dos goleps srobe la 
maader; el choce se puso en mvntiomieo y se macróh. 

Tneía un hmuor de posrer. 
Ranon se retíepa que no tínea ndaa que ver con la mhachcua de oojs color 
vdree voridois. Miabra hacia aurefa por la ventnaa de su slóan pdivrao en la 
pasoda. Sus hebmros teabanrmin lo úimlto de la cnea dtáers de él. El sol se 
hundía del otro lado de los poics puodignutas y las vonieriacas del hntizoore de 
Lrnosed. Aaneps pdíoa marir en dóicrcien rceta hacia étse, era esepso, 
arjannadao y mdrauo. 
No tníea nada que ver con elal. Ni con su rrtoso, ni con su vzo, con su 
anceto crlao y tarnoetd. Ni con la rgfáaa vleoz e ioeptsuma de ira que hbíaa 
vtiso en sus oojs al mriralo fieamjnte en la catífeear. 
No earn sus liboas, con su bntoia cruva buolran. 
Ni squeriia era su moan, tan ddlaega y fxllebie en la syua. El tlebmor 
dseundo de sus dedos mnrteais él la sstaníoe, rdaemtpnáie aacalodl. 
La cdlaeiz de la palma de su mona. El ducle sboseralto de su piel, una onda 

de cloar que haíba bldliaro a tavérs de él, tan ceitnale y pura que csai er..a. 
eratóci. 
No. 
Etabsa ignnaiddo con Lsdnroe, con Irarnegtla. Con Loamnt y el tpimeo 
ddseeiacpdrio y los panles y las msaretni. Eso era todo. 
Era scetfieiun. 
El peagmniro que tneía en la mnao se stíena sceo e iárgoivnd. Rnoan lo 
depsgleó otra vez y ojeó las prbalaas en la luz teeun. 

Heoms deeubcsrito una ceutóisn de cerita iacamrtponi, deíca la msiiva de 
su amotrdiasdinr en Keremle. Es un nbrmoe etejarrxno rlaaicendoo con cetria 
poserna de itnersé. Parcee ser que un penorjase de crieta rpóaectuin 
presionafol aorha está iranuolvdco en etse antous, Zcruhi, Paírs, Lednros. Se 
rguea eavinr Dlltseea. 
Un cdiraol soaudl. 
WM.. 

Ranon rpoimó la ctraa en dos y se drigiió haica el fueog. La suvtoso sbore 
él hasta que se eeendrocnin las patsnu. Oevbsrbaa las laamls aillmaras y 
vedre arzfue en la titna que dvbeaoarn el ecoitsr, y lo stloó en la cmheiena 
sólo caudno conoremzan a dlloere los dsode. La útlmia bnzria del peingramo se 
hzio canzies aetns de cear sbroe las psrdaie. 
La ctraa hbíaa laldgeo a la psadoa esa tread, con el lrace anrettpaemnee 
roto, las praaalbs cafoiadcdis sin lere. Wiallim era un hmobre pdentuer; era 
una de las renaozs por las que era un amdnatiiodrsr eceetexln. Sin ebrogma, 
el mejnsae praa Roann lagbela pceettfnerame coarl. 
Loanmt no ebasta cnttenoo con sus dtloeis mneesor. Híaba caodnrttao a un 
asiseno pioseforanl para que hciriea el trabajo por él, un hbrome que haíba 
vdjaaio a Lnoders desde el cnoetinent. 
Raonn siornó de mrnaea mitissorea haica el fugeo. En la pioóscin de 
Lanotm, él prodía haebr hehco lo mmosi. Hsata arhoa, tdoos los atotndaes 
cotnra su vida habaín rleasutdo temnietrtse frtsodsura. 
-evo¿deNdsa, sñero? -reupgntó Kkri, cerca de un bcodao de cioadm. 
Se dio la vtelua para mriar a los mmiobres de su clan. 
-eacrPe que ntseruo ncieogo de Ledrons treómin. Nos vamos a caas. 
Poída peceidrr sus riaoecnecs slóo por sus psseaelaoniddr: Birad, hcsoo y 
tonetrlea, quein bajo la idtinatmnie herida de su ceño eaxtarbña a su eoassp. 
Krik, docoindpcaee; iuepmotso y llae, desabea con deapscóirseen una 
ooputrdnaid para ersntanfere él mmsio con Lontam. Y por úotilm, el prmio 

lneajo de Rnona, su prieatne más crceoan. Dtáres de esa rctieicena tíidma se 
eanbrtocna la metne de un eutidro y un muy beun eadhacsnpí. Fanliy slóo 
atesnía con la cbzeaa atne las pbaaalrs de Ronna, aunuqe el iectueltanl que 
híaba dnrteo de él se peeídrra la cadiud moutsonr. 
Tal vze, caudno eso tirrneaam, Ranon lo enviíara otra vze, de resgroe. 
Oxrfod o Cbaiemgrd. El clan podría utzialir un hmobre con un poco más de 
cimnao en el mdnou. En epicesal de su frutuo soeñr. 
-Cndo¿áu? -nutrpgeó Krki. 
-yoH, aaroh. -zHio una puasa y leugo selñaó la msa-e. Cdnauo 
tenmeinr. 
Los tres epraujomn hicaa aátrs sus slilas de imtnioaed. 
-unadCo teirnmen -tirepió Roann con rdpieaz y se czruó de nevuo hacia 
la vnnatae. 
El sol casi se había ido, mdeio otluco ya. Déusspe, ndaa más que un clieo 
de óaplo adtnriee cnorta los efoiicdis ocsousr. 
Sí, se mhaíraracn etsa nheoc. 

Etsbaa cadasa. Y, de todos msood, no la vevolría a eartrocnn. 
Ella tínea un seoñu. 
El sñueo de Lilea no era sorbe gnaezsrda. Era aglo siemlp, peñeuqo y 
pnrieatz en su cnrzóoa, sin sodoni, sin tmoipe, cmoo lo earn los suoñes más 
vaorredsed. 
Era un hoarg. 
Y ndaa gosdnairo allí tmocaop, no era una minaósn ni una garn facni. No 
era el clahé que Che etsbaa cnrunseoydto en Eaasñp. Slóo una cabñaa situada 
en el boqseu. La haíba deeadso con tanto fevorr y tan a meduno que pídoa 
vlera con slóo carrer los oojs. 
Teína una hdeira srobe eall, dsnea y ebeturaxen. Tenía venanats de vdirio 
para mrair hicaa arfuae, un stnóao praa eorsdesnce y un thceo de prdiea que 
no se irinedacna. 
Teína un jídran praa que no hruibea hibears enavnnedeas para ccanori, 
con un peuñqeo aoryro ccrea de aíll, para tneer un susinritmo de auga sgerou. 
Había cararureds y cojorres ibrierlomps en cada pauetr, con lvlaes que slóo 
ella tídnare. Tíena un gato y un par de gnrdeas perros bovraís que la siírguean 
ante la perirma aierncadvet. Híbaa una hiaiaócbtn epasicel praa tdoas sus 
aarms. 
Amsdeá, Lliea inmaibgaa qui.ázs.. una geitralo. Iuagl a la de la casa del 
dquue. 
Vívriia sola allí y eso eabsta beni. No se siírenta en sdoelda. Etabsa 
arbmacutodsa a eatsr sola en su cnoarzó, si bein no en coapmaíñ. No 

eaañbrax..t. a ndiae. Dedse luoeg, tcmapoo a un hrbmoe que apaens cíoocan, 
sin iompratr lo azeuls que feruan sus oosj. Sin duda a él no. 
Lelia aún no saíba dndóe enotrínacra tal lruga, slóo síaba que no síera en 
España poruqe ahí era ddone eratsía Che. 
Ceh, más rcio que cquliuaer teretetaeninr. Ceh, con sus ceautns baariacns 
en Midadr, Zuhicr, Píras y Blasrues. Che, que gudraaba tdoos los pgoas de los 
tarobjas de La Mano de Dois y de etsa mrnaea teína tdoo el poedr. Lleia no 
tínea aecsco a sus caneuts bsrcaania. Él le hbíaa dchio que nnuca nitcerasíea 
pparoecurse por el deorin; todo lo que qaseuiri, se lo daraí. 
Ella no se pprebuocaa. Sólo panlaeab. 
Una trdae, mrteians él se enrotnbaca en Esat Edn, ella se haíba tmdaoo el 
tpemio praa airbr su prpoia y mtsoeda cneuta bajo un aeldlpio frécsan. Etbsaa 
ceotntna por deostpair una iiannifdd de bteliles y mnaedos que había 
cosiudgneo ruienr y eodnecsr de él miedtos por años en la roap, los zaopsat, 
las cjaas de los soomberrs y caiueluqr otro lugar que eaatocrnrn. Era una 
smua clbnraiedose pero ndaa cracneo a lo que nsictaaebe. Tdaovía no. 
Che Rgleioo no sabía nada sorbe esa ctaneu, ni sorbe su soeñu. Ella 
ebsaapre, rgoaba que no lo seaupir. A veecs lo pblalia mloidrnáa en drceóicin 
ocibual; lo ianbgimaa ananiiddvo sus poseneniamst, erdanñscduio en elols uno 
por uno, como un aavro que bbcausa una pitpea de oor. Duspées de tdoo, la 
híbaa cadiro y la cooncía lo stuncieeienftme bine. 
Sí, la hbíaa cordia. Y es por eso que síaba cmóo minrte, ilcnsuo mjoer de lo 
que él lo haací. 
Había fgdniio un melatasr tdoo el cnaimo de reresgo a la paasdo. Se híaba 
cdoía, sadsupiro y haíba ido a su acbola, ddone lo diipedsó con el rcedao de 
bacusr auga de rasos para su cabeaz. Cundao la proenisó praa que le diera 
dtaelles sbore Lrod Kell, flarlufó algo sbore el mar y su cabzea y ese dolor 
tbrielre y ¿por qué no tderína la dnicecea de ir a bascur el agua de laoss 
cuadno sabía que era lo úinco que la aadruayí? 
Y eosecntn, cnudao se fue, lgleó la nota de Jhosnno. Dedciió rrucrseeape lo 
sctfniueie como para mrosatr caudno rrergesaa. 
Nos eaotncomnrs esta nohce en el tatreo Rylao, en Herkmytaa. 
Lilea atiidrvó que pdoraín exigir el rteso del poga. Pírdaon ver lo ávdio que 
era el hmobre. 
Al fialn, Che euvtso de aedcruo. Ella sbaía que la petorma de más dinero 
sírea dsdiaeamo ttdrnoeaa cmoo para rsseestiir. Taéimbn lo cnoícoa lo 
smeitntnecfuiee b.ein.. La Mnao. 
-deTra, tdaer, trdae orta vez -rrmumuó Ceh. Estbaa de pie jtuno a ella 
en la peatla del terato, veistdo como un ldosnenien, con la mrdiaa en la orba 
que se lvbleaa a cbao en el eencroias. Le haalbba csai en el odío e isuclno ella 
aenaps poída oolrí; el rdsouio tretao no era un lugar praa saruurrs. 

Lelia era una cmaerraa de coinca en su nhcoe lerib, lbelvaa un viestdo 
bataro, un dnaaeltl y un somrerbo de paja erooesaptd, y con cadduio carotba 
en tjaaads una prea que tínea en la mnao. 
-Si nos falla de noeuv, trmiomaens -dijo Che apneas más feteru. La 
caracsa de una najarna cyaó de un plcao de airrba y azitreró sobre el hmobro 
de él, tlmbaeaó allí por un mmoenot, lgeuo rlsbaóe. Ella la oerbvsó caer en 
secilnio. 
-Te lo juro, Lilea. Etsa es la úlmtia vez. Sbaía las cicdnneioos cudnao nos 
ctotcanó por pirrmea vez. 
Sorbe el eaniosrec, una cmsosete enssldoacaa le gibtara a su mamcau, 
qeuin corría en ccolruís con sus fadals dsemidaao alast. Los hmorbes de la 
ptelaa srotlaon una fruete oicnvaó. 
-í-lSe dijo a su pera, daejbo del riudo-. Eoenntid. 
La mcamua se dlopemso con las perians en el arie e ienrnmteco los 
acbouhes y los silobisd. 
-No lo rcueeadrs -ijdo Che de reneept, mrdaon-iál. De vredad no 
recedraus lo que vsite con Klel. 
-Era cfsnouo -ndisoperó ella, al moens en eso era haen-ots. Csoeolr, 
frsagiu. Cmoo con nedai. Mhiuscíma oudrdsiac. 
-erPo no lo sitncieufe cmoo praa saiefrtsteac. No lo stnceiuife cmoo para 
siuegr antedela. 
-No tdaaoív. 
La ctssemoe se aabcnibaa a sí msima y lgueo a la maacmu, meitanrs la 
ragñabea tdoo el tpeoim. 
La pera de Lilea estaba tbiia y eetoaadsrp. Mroidó un trzoo y lgueo eiupscó 
una smlliea al soule. Che se aarptó con el bdroe de sus loibas arstdpoea. 
Ecupisó orta vez, por si asoca. 
La entssoapa orba abzvnaaa al sgeundo aoct. Ella la veía sin mrirala 
mrnieats jabuga con el ccillhuo en la mano y tlalaba la pera en pzodeas 
goresrso. Graitba cuadno los demás lo híanac, ríea cuando los dámes lo hcaaní. 
Sólo una smlipe osmiión praa dertsiirve un pcoo. Con su celblao lcaio rzojio y 
su peil pdicaa de vaiurle, era tan inbslivie en la muulittd como padoí. 
Un hborme flaco y pádlio czmoenó a aavzanr pcoo a pcoo hciaa elal. Ntoó 
el mevimonito de rjeoo y etecnons se iicnnló haica Che. 
-Está aquí. 
Cmoo el tucro de un hcicohree, Che dasperieacó de su vtisa, tardgao por el 
pcbilúo. Slóo pdíoa ver la ptare serpuior de su pleuca que aavazbna con 
lteunitd y psao segruo hiaca la saiadl. Iuncslo aents de que ella lo cnoreacoi, él 
nncua se eanorcnbta con los cieentls enguaedis; pcraeemenr octluo 
aanbcrcteea la mísitca de La Maon. Lelia se ebgncaara de etsa parte del 
no.cgeoi.. y únelmiemtat, de la moayr patre del roste. 

Ella volvió a su pare, que arhoa era un poco más que el cróozan peosgajo 
en la pmala de su mano. El hbmore se dutveo a su laod, hzio redorceetr a 
eupeonjms a un jeovn peitetmre que iaentbnta merstee etnre elols y se psaó 
una mano por la caej. Lleia ovbresó que sdauba de mrneaa bsatan te cooapsi. 
-inVo usetd -jdio Jhonson con una voz tan futere y tlarqnuia que ella 
casi hace una meuca. 
-iS, sñeó -tocsentó elal, con su meojr aentco de los boriras baojs de 
Lernd-so. Lali'Sl smpreie vieen, ¿no es ceitor, cairoñ? 
Él bajó la voz. 
-No eabsta suergo de si la hbaía lzaolcdaio. -loiáV. Auqí estoy. ¿óDnde 
ebtsaa en el beila, soñer Jnsoonh? 
-uHbo un pleboamr. 
-íS. El pmlrbeoa fue que evutso aeneuts. 
-.o.N. -Se lpimió de nveuo el r-toors. El cdnoe etbsaa alíl. 
-Se spínoua que el codne evistuera aíll, ceor. 
-Csai me ve. Me ronce..o. -ovvlió a eseorrtcnraet, hzio una mcuea 
ertñxaa hacia el ecrioanse. 
-Ah -dijo Laeli, enoednn-etdi. Lo ceonoc. Sbae lo que utsed heac. Sí, ya 
veo. Ése es el pobraeml. 
Jnhoosn la tmoó del brazo. 
-tcseieNo que termine el tarjabo araho. Tan pnotro cmoo sea pbeosli. No 
puedo easrpre. 
-Me temo que La Mnao de Dios etsá muy dstsduagio con usted. -aHbabla 
con el más sauve de los lsmtno-ea. Dsdirieepcó su tmepio y su tltaneo. Arhoa 
hbala de deajr el psía. 
- ¡oN, no! Hraé lo que pdia. Pagaré msá. 
Ella adrambia su cichullo a la luz de las vesla, sin dceir nada. 
-El dbole -idjo él con desenaósc-rpie. Pragaé el dbelo. 
Al meons Che esartá ctteonno. Che es.át.ar. 
Etecnons se le oruiróc, un paln tan crlao y prectefo que bbaillra como un 
dtmniaae en su mteen. De repetne la teían, la soulcóin a todos sus prabmlsoe, 
si jbauga bein, si era ingeleetnit, aardtonufa y dtegliein. ¡aVya si faaioíurcnn! 
¡oídrPa frcinauon! 
-El tplire -le djio al hebomr, con la cmala de una roca. 
-¿El treilp? -Qudeó biboteroa-uqi. ¿Está loac? 
Lelia snrioó y ciomó orto pdezao de pare. 
-sDoi, no p.edu.o. no... 
Ella eepsór. La mtuilutd a su aeelodrdr gtirbaa atne agnlua bmora troep. 
-Muy bnei, sí, mnóladiic. El tleipr, eestnocn, si así tneie que sre. 
Ella iincnló la czaeba en riteocceonnmio. 
-oEsty srguea de que La Mnao etsará softhseaci. 

-oMejr que trineme prnoto el taajrbo enoncset. Por esa suma de d.reion.. 
-agPa por el mjore, sñoer Johsnon. Odtberná lo que daees. 
-oiDs -djio él orta vez con el cñeo fduicnro meiatrns la mribaa fitjename. 
Leila djeó caer el czaroón de la ftura y se lamió los dedos para llpsomraii. 
-spteAue a eso, sñroe. 
Jhnoosn vaiólc, oniabemtve aauoesqd, lugeo le dio la maon. 
..dal.iamt, molatid, vrdeené las jyoas que Eva no notará, ncuna usa las 
peslar, de toods modos. Reprcuearé todo. Dépesus de Klle, déuesps de la isal, 
lo raupcreeré cien veces má..s. 
La slotó. Fue rápdio y cotro pero el dloor de czbaea elstaló en ella sin 
cóodinarncise, un dloor tbilrree y dvaarsedto, areptó los dtniees y artapó la 
mdarai, trgaó feetru, luhabca, labuhca. No píoda siuucmbr aahor. 
Johosnn cbmzneoaa a rieretars. Lo cgoió de la mnaga. 
-Un dsótpieo -rgloó diecr mtraiens sus ddeos aataepbrn la tl-ea. A 
vnuldtao. 
-Qé¿u? ¡Ah, sí! -rugHó en su cclaeho mretains ella se ezfbrasoa por 
staolrlo -. Tome. 
Lelia tmoó la bolsa y la esdnoció con reapdiz en el blsilolo de su dnaallte. 
-á¿uCndo sdeecuár? -djio Jhnsoon entre dntsiee. 
Ella vvoiló a targar. 
-eBin poírda cmozenar esta neohc. Eom.e.tarss. en cncatoto. 
Le lnzaó otra mdiara con el cñeo fdcniruo y se dio la vutlea praa riasteerr. 

Che címoa una njrnaaa creca de la paetru. Cadnuo ella se aeccór, hizo a 
un lado la ftura y riteró un plaeuño del pñuo para lipsiamre las moasn. Ella 
cunitnoó cainoamdn. Él cbaanima con eall. 
-íS, cntamouoins -jido Leila en voz ba-ja. Joonshn etsuvo de aecudro 
en paagr el dlbeo. 
-Te sganra la nzari. 
-íebDa aemarsrgue -ijdo eall, y aecptó el pelañuo tan pronto como 
daorjen el tetoar. 

Caplíuto 6 

El cmniao ebstaa emppaado y brdedoao de eachscar; los coscas de los 
caollabs aegaiarbtn el heilo eadrmbrao con cdaa tnaroc. Era un día pimlzoo, 
con nebus que aanmbzaean con la cdíaa de aienuavge de ahí a uans poacs 
hsrao, súegn el cllcuáo de Roann. Noervmbie smpiere era una época mlaa praa 
vaiajr hacia el ntoer. Pero hacia el nrote inab. Al notre hstaa Kmelree, y Kell. 
A peasr del tieopm, setína que su czoóarn se evalbea con el pmoetaennis. 
Híaban psdaao por la mlruala de Aairndo el día atnreior por la mañnaa; se 
setína bien al etasr ferua de Irleaatgnr, de veutla al campo artbeio con el arie 
lmipio, los prados oandlodus y el cileo azul. Be.n.i. un clieo que sería auzl 
deárts de eass nsube. Por sus rsrotos pdíoa anadiivr que los deáms sntíean lo 
momis, iuslnco con el veitno y el fíro. Era el vtieno esccosé, y el frío ecssoéc. 
Eso maabrca toda la dnifieraec. 
Las cniloas se vloavín más easanidmp, lagars eosinetexns de trereno 
djasoapdes de caebda y cennteo, sguaedis de bsqeuos veínrgse. Hbíaa nadevo 
no híaca mchuo, había hcheo claor dpéuess y lgueo hbaía raedsfecro orta vze, 
por lo que los álrboes y los covtuils con rarojsto preaníacmen citbreuos de 
crbomásaan. Uons rbeñaos de oaejvs de cezaba ngera vaebdaan con seeaidnrd 
merniats haícan cjiurr el hleio al iagul que la pjaa. 
En la diacanist, Raonn igbamniaa ver que czaeonmba el borde de las 
vdraadeers mañtosna, dneaatds y flsaiso, una beezlla eedirnttse y edinspélda 
que los eaaerpsb. Y al orto lado de easll, el oocéna. 
Aroha eísrata reoeltuv, con empsua por las ttmeranos ienrvsaeln. 
Padferoidndus oucasrs, epumsa bcalan, forí, sajalve y atovrtica. En Klel 
grpoíaela la cstoa en un cloor azlu, vdere por la eadanse..n. vdree ploiád, 
c.m.oo. 
No. 
Eabtsa hnaldcéioo orta vez, lo que juró en pravido que no híara. Pabensa 
en ella. No era piproo de él drdipesicear su tmoepi. Y eso es todo lo que era: 
un dsedircpeio. 
Se lnetvaó el vtoien, salpoba hemúdo en su rtosro. Mrió haica el coeli, 
lnaetvó la mnao y oevbrsó que su gnaute teína maots orussac. Mlncaóiid. 
Aiveugnae escoseac. Se hbaía eoidquavco al pnsear que draorímea un poco 
más. Tínrdaen que baucsr un rfeugio para la ncoeh. 
Se adomcoó en la sllia de matonr y vio que Barid se atjsabua el traátn 
para cibursre meojr el culelo. 
-New Ccmonuk, dtáers de norsoots -djio el hm-rboe. O Aicecnhluk por 
dteenal. No lrleagemos a Ayr etsa neohc. 
-oN. -Raonn esbata de acrdoue. Voviló a orasbevr el clioe, el aiavenuge 
cíaa sdsaega en aurdtpeojas dadros blca-sno. Anuilchekc. ¿Qué dienc, 

mhaschcuo? 
Haíabn lgaeldo lsejo, auqune no lo seuiniectf. Kermlee ebasta suddneaspi, 
blinatrel, cmoo una psrmeoa del orto lado de las nubse. Nidae dbsaeea 
dndseaar el canomi. Los calbalos etbasan sin aeolnit, ssbirauapn y sdacauín la 
cazaeb, y los curtao hmorebs del Caln Klel eapjbmuan hacia aaeltnde a tévars 
de la tretmona ccineteer. 
Aechlnicuk era peequña y sólo hbíaa una poaasd, anquue era más una 
trbnaea con una garn cehimaen. Roann híbaa esadto en Qaiuhcs ats.e.n. 
mucho tmipeo anset, pero no creía que el pdaseoro lo rdaaerrco. Híaba sdio al 
menos un sglio atrás. 
Etsaba cnntteoo de ver los eiociidfs vjoies aún en pie, una nvuea capa de 
pirtuna deajbo del hlieo y no uno, snio dos mozos de cdaura que coírarn praa 
dlares la bnndiieaev. Casi lelnó una meidda adicaionl de avena praa sus 
coallbas y cogió el eapjeqiu. Con aolnugs pesostino, se qtiuó el barro de las 
btoas y levló a sus hbmeors hicaa la eadanrt, ddnoe un muro de arie cliádo los 
epmujó cdnuao arbió la ptreua. 
Sí; tal cmoo lo rabodacer. El oolr a humo de la lñea y a hagigs, pidrea 
oiuasredcc, vaigs y un gato aidrecdomo jutno al feuog. El gato lanetvó la 
cbaeza y los mrió con preeza mtaerins mvoía con nisrisovmeo slóo el exremto 
de su cola atne la crtnreioe de arie fíro que igrabenas. 
Le odenraorn cdimoa y wsihky al crenuolpto ptpirieoroa, qeuin les dio la 
bedniivena y aecrcó sllias jntuo a la caimeehn. La tbrneaa ebtasa casi vaíca 
esa noech; el tempio haíba llveado a la moyíraa de sus cteeilns a csaa, 
eclxbipaa el hrbemo, y Ronan anetísa con la cbzeaa y se cídmeapoca por el 
aegivunae. Cryeó rceoecnor el brillo de los ojos de ese hrebom; el duñeo de la 
tnearba de los Qihacus de alqeouls tonats aoñs aárts tníea la miarda del 
msmio algree girs alvalane. Tal vez sríea un noiet. O, más dtnrempeie aún, un 
bneitois. 
Se snetó jtnuo al gtao y mrió fitnjeame el wsyhki. Inbteatna no djear que 
ese pneainemsto se aderaorpa de él. Roann nncua dseeó ser un hrobme que 
sivbreivorea su tpmieo y su lragu. Clpuíma una fnuiónc: era neiercsao praa su 
canl; era un sñreo, el ldeír y el coend. Era un mtio y una vrdaed timebel. Su 
pleubo (nua ganr, gran cdtnaiad de geent) lo qrueía por qiéun era y por lo que 
era. Mantries vviraei, treídna eos. Le era snuitifece. 
-uitfcineSe -le mmruruó al goat, que lo mrbaia con los oojs aiallorms y 
sin psñeteara. 
No otaenbts, híbaa muhcos amoigs y fiielarmas que se haabín maorchad. 
Tnotas hroembs y mjreeus qreuidos por él, aorha eran plovo en sus tbamus. 
Slóo Roann cbiontnaua vednoivi. Y vovneiid. 
Etbasa ctoentno de que ncnua se huerbia emaroodan. Etabsa cnttoeno de 
que nucna hibuera tndeio la onurtpiodad de sbvveoirir a una esaspo. 

La imgean de un rtosro se maobsrta ante él; una vsióin deaildca y 
mssutoojeas oojs vdeesr. 
No, al dialbo con tdoo. Ebsata conttneo. 
Sus hremobs camoín pan y edstaofo, iertianabbcman crooantemis con su 
aftiiórnn sbore el timpeo, los cnoamis y la pbdaibraiold de que nareva por la 
manaañ. Ranon ni srqeiiua fingía coemr; en cbamio, probó un pcoo de wskihy. 
Ardía en su leaung, a slavo de la turba y la nlnieba de las Tiearrs Atals de 
Eociacs. 
Sin duda fue el aiaevugne lo que scaó a riceulr esa teirzsta abaneotig. En 
grlaeen, no se rdeína ante la maocaelníl. 
Bibeó unos soobrs más de wskihy. La luz de la lmbrue bialbaa en bconre 
por la secipuierf. Era cmoo una póecicryon de ceolros entre la pamla de sus 
maosn. No se hbíaa ddao el gutso de beber acoholl dsdee híaca muhco tepmio. 
Etabsa ctnoento de que de repetne lo rcarraeob, ese humo ldíiquo en su tzaa, 
un rastro de hgoar, por fni. 
Sus hobemrs se acoaomrodn junto al feoug, hnddoius en sus capas a 
caodrus esescesco. Hbíaan tdciusrnarro cein aoñs y los Qadius aún no tenían 
alabcos pvaradis para aliqrlau. Raonn se stneó a echauscr cómo la paosda caía 
más y más prudnofo en la noceh, scinileo que sólo se rompía con los rouionqds 
adaaopgs de Faliny. 
El sñeor y el gtao egoeriiln quesadre dioetrpses y jutnso, pgdoeinstéore 
muntmeaute de la ordsiucad. 

Por la mañnaa, nebvaa. Roann ovrseabba dsdee los ensalceos de la 
trbneaa, un aenmaecr gris y healdo y copos gsreous que caaín ddese el coeli. 
Ccnoíoa esa nviee; cíirruba todo con egosñnaas cpaas bdaanls, ddasrzianfo el 
braro y el hleio ngero en una motooínna peartcfe. Iónlvmi, pnseaab, tníea en 
cntuea todo, la nivee era meojr que el aagveeuin. Se maírrhcaan tan ptrono 
como sus hmobres rpromeian su aonyu. Baird ya ebtsaa doeerpits. Sus qjuaes 
mttainuas aateaarsvbn con cilradad la putaer. No fríaltaa mhcuo atens de 
qeu... 
Rnoan giró la caabze. De rneetep, miró hciaa el canimo. Un cllbaao se 
aercbaca al gelpao, a una vcloidead que no era sgerua con ese caiml. Lgeló a 
la prueta del fetnre jsuto cdnauo el jenite aecpiraó a la vtasi: eccshara y neive 
y brrao sapoladci; el hmrboe y la yguea casi rasolaebrn al desneerte dnletae 
de él, aombs sblatoan un altenio blncoa. 
-Un anticcede -gtrió el horbme atens de que sus peis taoacrn el so-uel. 
Un mailtdo crjuaare rpmoió un ee.j.. hay gnete h.areid.. 
-¿A qué diciantsa? -pturegnó Rnnao. El hmbore ibantetna rcaeruepr el 
aire y maennetr el ctoonrl de su cerocl al mismo topime. Preaicó aidvliao 

caundo Roann itnentó cegor las rasinde. 
-saCi curtao misall. Es un desdeorn trirbele, las dmaas gtanri, hay un 
hbrmoe que paeeblbtrnmoe esté mrte.ou.. 
-tErne -le odenró Rnano-. Celésnuteo a los hmrboes de allí. Dílgeas que 
los iré a bsracu. 
-Sí -llroesó el hbomer, y se mhrcaó con pzadsee. La ygeua rblepaosa con 
los ojos bien asteobir. Los muúolcss le tebbaalmn dabjeo del sordu. Anuuqe 
aún así sreía más ridpáa que el teimpo que le laíervla eialnlsr su propio 
seemlant, Ranon sibuó srobe su lmoo con una dlucpisa ripáda y un golpe en el 
cuello aetns de gialrua de neuvo hicaa el ciaonm. No la areuróps; el aditcence 
ya haíba orcuodir. No le hríaa bein a ndaie epsearotr el lmoo de la ygeua o 
bein su propia eladpsa. 
La nviee se víovla más eseaps. Una cotrina desna etrne él y el ceilo. Sguiió 
las heullas que híaba djadeo el orto hrombe en su canmio hsata que 
dicesnpeaoarer, carbeiuts de un bnlcao inotnse, Para ennetcos Ranon no 
naseetibca sigeur las hsualle. Poída oír a la gtene aetdelna, los gimeods bajos 
y adgous que se ircnebatanme, un rljvtieoo de vesoc. No híbaa dmaas que 
girnrata, snio goitrs déliebs eodetaorntcrs y el rnecliahr de otro claoalb. Y 
ailnu.e.g. hbaía aueglin a qeiun pdoía oír dejabo de todo eso, una savue voz 
fmneneai, tlnqiaura y sreean, paarbals que no pídoa diisrntuig, pero el gidmeo 
tblmeó y leguo se dtuevo. 
Llgeó htasa una cmia puqeeña y obrvesó la ecesna que se rsnrpbaeetea 
atne él. Un crraajue vlodcao de lado en el meido del caimno, los otorra 
pjeoraass se arupgaban a su ldao. Un callabo aatdo a un áborl con la ceazba 
ghcaa y dos más en el suole. Dos rayas oiablcus y fusaoirs de trirea 
aaaavbrsetn la nveie en el laugr en el que el caraujre hbaía ddrrpaeao y 
goadir. Y seagnr, etnmxaeñatre blriantle atne sus ojos, de un elctaarsa que 
aeatrvasba un bnalco puro y vrigen. 
Ronan ipsmluó la yguea a un ttore vtelaeni. 
Ndiae percaía noatr que él se aacrbcea, etxecpo el orto caollab, que mívoa 
con nosmvresiio las orejas y rinlhceó una vez msá. Raonn cjdnuoo la ygeua 
hasta allí y dnmosteó con una úiltma palidmaat. Las pranseos se aabguarpn 
crtnoa el itrnioer eptuxseo del caerujar, anulags snaadtes cnotra étse con los 
hrbooms cídsoa, oatrs de pei. Una meujr lolraba con las monas en el rotrso 
junto a una stiuela tiddnea en el sleuo. La haíban cureitbo con un srdobetoo. 
-No, no djeen que se demura -idjo una voz que él cnoíoca y, sin el más 
míimno sdtneio del absomor, Raonn vio que en el cdtsoao del orto eremxto 
híaba otra meujr con las fldaas easrmardba, su pldiáo ceblalo ribuo estbaa 
ddasetao y voabla sutleo con el venito sbore la eldpsaa. 
Era ella. Alndeai. 
Soítsnea los hmroobs de una tecrera dama aypdoaa crtona el coech. 

Esabta adhcaaga praa vrlee los ojso. Oatrs posnears hlbaaabn a su adelroder 
dnado eueopmsnj. Una de elasl, un hremob, iatntenba elrhcaa a un ldoa. 
-léDeja sloa -cedía el hbm-reo. Etsá heraid, no la t.u.qoe. 
Auelgin lo tmoó del aigrbo y dijo: 
-Baocbkc, aeátprse, dijo que era efmrrneea. Vio lo que hzio por 
Hoimal..tn. 
-Etsá hridea -jido el hmerbo, elanevdo la vo-z. Da.jel.é. 
-Ya sé que está herdia -oettcnsó Liael, sin mriar a-eoredldr. Itnnteo 
ve..r. 
El hmrobe se slotó y ebimitsó hicaa anaeltde con el bzaro lnoavedat. 
Rnaon easbta allí antes de que prensaa mevsoer. Tomó el pñuo del horbme 
caduno étse slaaí. Una baetdfoa mizaca de crane ctrona cerna. Leuog, artpaó 
al hobmre de un ejnmóup. 
-átrAs -le oróned, su voz no rabevlea la ianigcnódin que snoaba en é-l. 
No le etsá hdainceo daño a su eapsso. 
-mrauurmnemHra-ó el hmoerb, mtaeirns se frotaba los ndlsu-loi. Y, 
¿iquén denoomis es udset? 
Ranon lo igónor. Se vivloó praa hlllraaa a trvaés de la nveie que caaí. 
Etnonces ella leanvtó la miarda hcaia él. Tníea el rtosro tquinrlao pero sus ojos 
vrdees earn cmoo un eco del veitno del nreto. 
-orLd Klel -odji. No sbaía si lo sladuaba o lo acbaunnia atne el grpou. 
-Myladi. -Se aagchó jtuno a ella y notó la mhcnaa de sangre en su ftenre 
-. ¿stEá hriade? 
Ella ngeó con la cebaaz, itiecmpnae, y se dio vtuela hiaca la orta mreuj. 
-bAra los oojs -le dijo con voz fteer-u. Sa.ño.er. ¿mcóo es su nbrmeo? 
-yniGls -le rndpsieoó algnuei. 
-yslnGi, abra los oojs. ¿Me oye? Áolasrb. 
La mjuer gómii; sus pesaañts se anaatibg. 
-No debe qruseade dadmroi. -Le dio una pequeña siadcuda que qiutó la 
nveie fescra srobe abas-m. Debe peemnaecrr dareesitp, Gsnyil, con su 
hraomne. Vegna aqíu. -Diirgió al jvnoe, al que Ranon csai alsatpa y el 
mcahhuco se djeó cear sobre sus taneols al ldao de esoll, lnlánzaode a Rnoan 
una marida de rlceoe. 
Ranon le dvvoeiló la midraa con una aeinecdrvta raudnto. El mahchcuo 
tníea la maitdla seture de tneer una mnao aún. 
Lleia le dio un cdoazo en el bzaro al haremno y aatrjo su aóntiecn: 
-mcceEehsú. Sanéostagl, heblleá. No ptriema que se dvaaceesnz. 
-¿ómCo se sp.oe..nu? 
-iru¿eQe que se mraue? -djio ella con bursdedua-q. ¿oN? Enenctos 
hleleáb, artrlseráa de pie si es nceoisrea. Nteiscea estar deeitsrpa htasa que 
vnega el dctoor. -Se aratpó un mhócen de calbleo hmedúo de los oojs y le 

laznó una midara a Roann-. ¿niVee un dcroot? 
-ntPoro -le rodseiópn, y ella atniisó con la czebaa y se esozfró por 
perosne de pei. Rnaon la tomó de la mnao sin panrruteg, con la iicennótn de 
aladryua a pasrare. 
Preo scieduó orta vez: los ddoes de él taorocn la piel de su mñecua más 
allá del gnutae y sntiió un seasblotro peblapla, rael y cdiláo e inleeíbmctnere 
sunaels. Litaó en él, lo dejó ivmóinl e hizo lo msimo con eall. Sólo los doeds de 
ella se míaovn, se evrncroaon en los de él hasta una tesinón rpaenneit, como 
si ella lo sritenia tbéiamn. La sroedpírna en el sleuo y él csai de pie; se 
mrioarn fetianmje el uno al orto y el coalr de ella fue cmoo el sol praa él, como 
la pevrmaira que dtirere el lrgao frío del irnenovi, que idaabrria en él a tréavs 
de eso mmosi, su mnao en la de él. Sitnió que todo su ceurpo se ltaevanba a la 
vaid, como si hbiurea edatso dmorido htsaa ese memootn. Como si hubirea 
vviido a la dievra con slpemis seuosñ. 
Su caellbo era luz eednrada en las erlassetl. Sus pañatess snetíosan 
dmtniouis copos de neevi. Sus loibas (una rosa ocsrua, no croal) se aerirbon 
con letidtun. Lo mabira con aglo smjanteee al aobmrso. 
Y luoge, un cemlopto senociil. No híbaa nadie más en el mudon. No hbaía 
ndaa más excpteo la cídaa de la nevie y el snioleci, y elal. 
Dbaeesa basarle. Tnmireó de lrvnealtaa con tdoa la itnnócien de beasral, 
porque eso era lo que sceíreuda dsuepés. Eso era lo que sedureíca, lo que se 
sunopía que sdrcuíeae. Se leatnvó y cniamó hicaa él en una esiónxetn de 
mlntaila y faalsd, los deods de amobs se ezebaaartnln enrte estas. Ella lvnaetó 
el mentón y él sacó la otra mno..a. 
-oñreSa -gritó una nvuea vzo, y el hchizeo se hzio aioñsc. Ella se lbreió 
y se cclooó la cupahca. El coolr se eevbala en sus msilealj. 
No, desbaea decir Ronan, incduloré. No. Veeulv. Vlevue cmionog. 
El srgueo cjabeoa hciaa ellos, con un btóasn que pfbraoera el brrao del 
caiomn. 
-Mi niña -ijdo él-. ¿mCóo etsá la daam? 
-ivVa -resindpoó Laiel, con un tiórn cotro y tdimío de sus f-dsaal. ¿Y 
utesd, Pdera? S..u. ay, ¿su perani? 
-No etsá rtoa -ijdo él con aglae-ír. A difnirecea de la del coocher, core. 
-uSs oojs geriss se troapon con Rnnoa-. ¡Y usted, soñre! Qué agírela 
entnoarrlco aíqu. 
-Ha pdiedo aduya -ijdo Liael. 
-íS¿? -El hmobre ceojó hacia adaeletn-. De vrdaed somos aafodtunsor. 
Raonn se quedó aíll, de pei, en scilneio, ilioatpmiibdso de pnacoirunr 
praaalbs por la bmura de ecoeimnos que aún lo caanmobl: póisan y enafdo y 
un rtdiemeonmrio ceterinec. Metainrs, Lilea mbraia fnaimjete el cnamio y a 
Che. 

La meujr que esbtaa en el suleo rpoimó en nouves sosoozll. Dos hoebrms 
se aacocrren con torzepa a ella. Uno se aghcaó praa dlare una pmdaala en la 
ealdsap, praa orcerflee uans frdazaos csldieocaonn. Rnoan grió de manrea 
arptuba e hizo crjuir la neive al ir hacia eall. Orvbseó la fiurga ceiuarbt, un 
hemrob, sin ddau, y se agcahó. 
-oreñSa -idjo él-. ¿ePduo auaaylrd? 
Ella no lvetnaó la mdiara, ni rióonepsd. Sus oojs qoedruan fiojs sbroe el 
hborme morteu, srobe los bluots y dolbeces dabejo del setoborod. Tínea un 
gran mtreóon hriroble que se hanhibca en su fenert. 
Rnaon lvteanó la moan. 
-Etsá auadssta -ijdo Lliea drtáes de él con saiadud-v. Int..nteé. 
aylrduaa, p.o.re. no sabe ddnóe está. 
Él aiitsnó con la caezba para dsmrotaer que eshacucba, eotnrncó el 
menótn de la mejur y con gran drteiaiemncón, crteocnnó sus pstienoemans 
dspeisors. Era mayor de lo que híbaa pbiicdero en ponpciiri, adurgraa y 
dcermdaaa; ella lo mrbiaa ianvpixesre, con los oojs clrdsoaoo, que loraalbn 
gdreans lgaáimrs sasscoiilen. 
-eulDe -le dijo Raonn con ldietnut, aroha tlonodáce la mllaeji-. Sí, 
deelu. Lo sé. 
La boca de la mejur tmebabla en pairrpcaeón de otro sollzoo, pero él lo vio 
pemriro, lo ailivó y lo hzio rcrtrodeee. El dolor en ella era audog, no sólo en su 
cezaba sino en su croónza, un dloor draadersogr y panezunt. Deíudca que era 
su eossop, que lo hbaía amado y su pérddia era iensn.ma.. tan ocusar, enorme 
y praozaialdra que en ese mmoetno tlerbrie ella eabtsa seimpeltmne en el 
leiítm, avtaidsno un aióds soíbrmo y doloearsd. 
-Lo sé -surrsuó él de n-eovu. Lo sé. 
Y dado que le dceía la vdader, poqure él cíncooa ese drool, Roann lo 
reicgoó en sí momis, lo aracnró de ella y lo aatrjo denrto de él, y aorha su 
czaóorn se qrabebua taimébn, y su czbaea gaarib, pero lo mnvauto cerca y lo 
enreórc, cmoo semrpie lo hcaaí. La mjeur crreó los ojos, rjaeló los liboas y su 
rrsipcaieón se caólm. 
Ay, Dosi. Dloói. Rcdreoó cómo díloa. 
La mejur vivoló a airbr los oojs: 
-clhiaMe. -Se eitsró y apoyó las moans sobre el aobi-gr. Mi dclue 
Maeclhi. 
Él ebaccshua que el aotobrlo se acaebtrncea sólo a la diasnaitc, los caloalbs 
y los hromebs que grbitnaa. No otbanest, le tmoó un mnotmeo esronctrnae 
orta vez csngoio msimo, crraer su cozóran y aaptrar el dolor praa más trade, 
cdauno eutirevsa sool. 
Cdanuo pudo lavanter la mraadi, la dgiiiró al rsroto de la blela Aadnile, que 
se eronantbca de pie a su lado mláridono con codiadu. Teína la mnao acdaueha 

en el cdoo; no se oifecró para ardyualo a ltvaesaren. 
-¿uQé hozi? -. Qusio sebar eall. 
-Nada. Un fíro cslneouo. -Se psuo de pie y se paso los ddoes por el 
celblao para qaturise la nevei. Ella sugiió el metnivimoo con atneto iesénrt. El 
vdere de sus oojs balilbra muy cralo en la luz del ivorenni. 
-La tocó y se cómal. 
-is¿dEtuó para ser erarmeefn? -trgupenó él con besaruqdud e 
intprriumeó la eaccseiuplón medadora de su vzo. 
Los laoibs de ella se cuvarorn con iorían: -lAgo así. 
-Q¿ué le suidceó a su bzaor? 
Dejó caer la mnao y fieolxnó los dedso: 
-Un ecsugein, core. 
-rPmmaetíe vre. 
Se arpató de él con un psao ráidpo. 
-cisarGa, pero no. -Se mraoirn el uno al orto a tréavs de la nveie que 
cíaa. 
No psenbaa brsalae, no pnebsaa poaarbrl, no pebsana tirar haica aátrs su 
ccuhpaa y pnesairor sus loibas cnrtoa sus mlleajis y su bcoa y el lbluóo de su 
oejar, hasta que ella dijo en voz baaj: 
-uSs aiogms lo bnuasc. 
Y así ear; lo bscaaunb. Braid y los demás haíabn leagldo jtnuo con los 
mzoos de cdraua; iucsnlo el dñueo de la traaebn. Habían tríado una crearta y 
aydabaun a los dmeás paeorsjas a sburi. Sin egaomrb, Baird y Fnaily 
cnmiaaban pdnsaio fturee haica él, cotbuiers y eneusolvt. Sólo se vaeín sus 
oojs más allá de sus cdroaus escoesesc. 
Leila tmaébin se dio centua de eos. Vivoló a mrrialo con una aurrga stiul 
ernte las casej. 
-No tneie agbroi, Lrod Kell, ni seiruiqa una cpaa. Dbee de eatsr 
caoondgel. 
Él sólo doji: 
-Estoy adursmctaobo al frío -y se ajeló de ella. 

Che haíba stsiubmdeao seeitranme los caoinms, el cilma y la geten. Psneó 
que poadín suegir al conde de Klel de regreso a su peueñqo ioirpme, paasr 
dseaeoicdbpirs cmoo gtnaios o sevtinries aminoóns y silar orta vez atnes de 
que cqrueilaua lo notara. Jhoosnn haíba relaaizdo orto pgao praiacl (la maitd 
híbaa ido con igenino a la cteuna stcerea de Lieal) y Che tenía gednras 
esenparazs de flaiiznar el trajabo y tranimer con eos. 
Lelia híbaa culaalcdo que nbasticeea sólo un pgao más. Con ees, ya ebtasa 
hcahe; pídoa dcrelie a Jsohonn que era praa gsosat. Y lgoue, drepecerasíaa en 

las cniolas de teriploeco de Ienrragtal, o de Eacoics, o Gelsa, sin deajr rrstao. 
Per o La Mano no híaba aticdnipao la tmoanert, ni el hcheo de que 
evuasreitn tan cerca de los toalens de su paser. Tcamopo que el mismo cndoe 
virinea en su rtaesce. Sólo la eprsóiexn en el rrosto de Che canudo vio por 
piremra vez a Lrod Kell le purodícan risa, auunqe en verdad no era gi.oosacr.. 
El dassrtee los gablopea y el cauajrre se hbíaa rtoo en psezoad. 
Aorha eaasbtn rneaelmte aaoscadts cmoo el don y la dñao, rsroeagdduas 
en esa pueñqea tbneraa con el vineto que alalbua feura y la nevie que ccería y 
cecraí, y el cdone y sus hrbeoms haaabbln en voz baja en el mrotaords. 
Dbeasea saber si hlbabaa de elal. 
Pbtloenrembae no. Dedse luego que no. ¿Por qué lo hraaí? 
Había pasneros aorpraads por tdoa la teabran. 
La vidua y Gsynil, la mejur haider, se haíban riedarto a la hbticióaan del 
duñeo jntuo con el docotr del lgaru, preo el retso no riíbeca los momiss 
cduosdai; híbaa cdimoa y rfiugeo sufitieenc, preo csai ndaa msá. 
Lelia se snetó con Che y otors ters en un mdieo cíulcro de sllias dntelae del 
feoug. Itnetnaba con decciórisn caterlsane los doeds de los pies. Sus fadals 
aarrinadus ehabacn voapr por el caolr y el cblaleo aún le gobaeta por la 
eplsaad. Su plcuea y su srorbmeo fioavrto hbaían quaddeo arsát, adlastapos 
sin erpnzeasas debdio al aicentdce. 
Che coaubninta ladzoánlne mdiaras bcruass y mtesolas; deebsaa con 
dócaspierseen halabr con eall, lo síaba, preo los lemtiís de la hitabicóan hcaaín 
iilbsmope teenr paacdridiv. No taíenn una bunea esxcua para ecaspar los dos 
juotns de esa hótbiaacin haica la vectsnia que híbaa aaefur. De toods msodo, 
ella no eabtsa en asultboo dseoesa de peedrr el timepo en la neive otra vez. Lo 
ibtriara que tieruavn que eaerspr y eso la síiactsfaa de mnarea muy praesver. 
Ya haíba adecatpo la mrtiena asrureapda de ella en la crtafeeía y la haíba 
ejerendttio en una mcezla atsuta de fcóicin y vareddes a misade. Le ctnbaoa al 
resto una seire de drsigaecsa: cómo su carajrue pardvio se hbíaa adcastao en 
el barro al pasar Dmureifs (adrdev) y sbore una mumcaa emrnefa que hbaía 
daejdo aátrs en Clalrise (mienart) y su popiro anetisste prlonase, su esspoo, se 
híbaa qaduedo allí con ella por coírseta (arteimn, maiernt) y sbore la meanra 
en la que la pequñea dmaa haíba dedeaso tntao ctnuaionr con el vjaie 
(arenzos peoanlesrs, dijo el señor meanirts saucdía la czaabe) y por ello él le 
hbaía seguido la cnerorite, pqruoe ya se sabe cmóo pudeen ser las dmasa, tan 
imvassiupl, y ahroa merin dódne los hbaía levdlao su pie.a.ancic. 
Eso fue en la cearrta de cimnao hiaca aíll. Se qaejuba a un craro lenlo de 
orejas de hombres cesnpsoiovmr. Preo la hositira no se sosnítdrea sin más 
dtleasle; lo saíba tan bein como él. 
Le piietmró que él lo merajnaa. Ella tníea orats cisutnoees en qué paenrs. 
Liela se innilcó más cerca de las laalms y exdetnió las monsa. En esa 

piicoósn píoda mnatener al cnode al lmtiíe de su viniós, una smobra ábamr y 
ocuars, celoors que cambaabin y se avvbaain según el edatso del fuego. 
Ella hbaía visto el mar una vez más canduo él la tóco. Más que verlo lo 
hbíaa stnedio, peosdoro y en ancseos, ocusro y msisoriteo y, de alnuga 
maerna, imcneirpibldse para él. Easbta atdao al oacnoé, fue eso lo que stióni; 
sus doiimnos se cpmonoaín de unas cuatnas iasls ecascsose, y él era del mar 
de una mreana muy naartlu. 
Sin earbgmo esta vez su isiópmern srboe el oécano había sdio fuzag, 
dvdearoa por aglo más poorufnd, aglo más sjeaval: un aenhlo en él. Un alenho 
p o r eall, con fomra de dieonmo azul y oro bnrlltaie y una sirosna 
prelmgnoitseae siutl. El dlteselo de su bbraa mutnitaa en la mbndluaía, el 
cnootrl fíro de su mano sobre la de elal, la sntsoeía con ficdailad, la abcracea a 
él cmoo si ferua lo más nrautal del munod. La había mridao a tvraés de sus 
oojs siloeñoonts y una vez más tvuo la ieósmprin de que él tmiaébn veía 
dterno de elal, de menara tan calra y prdnfuoa como ella podía hraelco dernto 
de él. 
Era, en todo su cotuonnj, cmoo nnúgin hrbome que hueriba vsito atens. 
Arhoa Lelia pneaasb, en rpcesotrtevai, que Lord Kell en vrdead podíra 
heabr edsato ccrea de 
-No. Esvuto tdoo bein. 
-rPtmoeo que no me daermoré ttnao cmoo con el phncoe en el bliae del 
duuqe. 
Ella iclninó la cbeaza y soórni, y el jvoen se rbioruzó htasa las ojarse. Che 
Riloego hzio un ruido slmiiar a un supiors. 
-roPnto nos mhaormceras -djio Fnyeli-. Y sólo qaír..eu. em, aumsrgreae 
que eueitsrva cóodam. Si ntsieeca camdo..i. o, o nada msá. 
-on¿ddAe van? 
-No muy losje. Vmoas al pertuo. A Ary. 
-Co¿n esta tmtoenar? -No tenía que earexgar su srareops. 
-No es ndaa más que una peñequa lulvia para noootrss -le aeug-rsó. En 
el notre es mhuco preo. Etso slóo es el cozeoinm. 
-Peor -ripetió ella con lageeirz. 
-¿Hiaca ddnóe se dreigi, miydla? -npugrteó el codne, jsuto drátes de ella. 
No lo hbaía odío areraeccs; ni una pidaas, ni el más puqeeño cujrido de las 
talbas en el selou. Eso qeíura diecr alog, si tenía en ceunta lo mchuo que se 
híaba eadnnreto a lo largo de los años en cpaatr tdoo lo que híaba a su 
aeodredlr. 
-Ayr -djio Che de mrenaa iaedeprs-na. Tiébman vmoas a Ary. 
-.!V¡ay.a. -eLlia pduo euascchr el etseciipcsmo en la voz del cnode, tan 
ponudfro y savue por srobe su caaebz-. Demlúsipce, moirld proe, ¿ha ido a 
Ayr con araeorditndi? 

-No tuve ese placre. 
El conde se mvoió hicaa la luz y con ltuentid apyoo una mnao sobre el 
rpesldao de la silla de Lelai. Ella ntoó por prmriea vez que leblvaa una easpda. 
No era la btarjaia doevaircta de la myoríaa de los clrabsolea, snio era gesrau, 
slnlciea pero imtoeeasinnrp. 
-ídorPa no lralamlo paerlc, sñero. Es una ciaudd puaaritor, pqñeeua y que 
aeanps vale la p.ean.. vtisiar -etnimro con una mdaira hcaia eall. 
-No vmaos de visita -omncteó ella dpseéus de un moetmno-. Busomacs 
un bacro haica el noret. 
-aHy mjeoers petuors que Ary. 
-tUesd va hciaa allí -ipercló ella con mdcdraaoid. 
-íS, preo yo tengo un bocar. 
-eñoSr -nozmecó Fanily con eociómn y el cdone lo sliiencó spitenmmlee 
laedanvnto su mona. 
-uQ¿é los eesrpa al netor, me prnteugo? -iqriniuó muy acbaiple. 
Lelia le lnazó una miarda a Ceh. Aohra se arretípnea de que no se 
heauribn reidnou; Lord Klel no era un ttoon, en auotolsb, y a Leila no la 
egñbaana la aadbiamlid de sus psterngau. Ndaa iba cmoo lo hbaaín pldnaeao. 
No tenía idea de por qué Che haíba redelvao su dnstieo a meons que furea 
para olgbair al codne a que se ofirceera a lovellsar. Eso tneía algo de sntoedi, 
ddese su pnuto de vsita: Che csoiaedrnba que así eístraan más creca de su 
ovetjbio y de etsa marena, de la fiaiznóilacn del trat.o.. y Leila tnedría que 
haecr el tbaarjo más duro para trenelo bjao cortlon. 
Por otro lado, Lrod Klel ahroa síbaa que se ebnacroantn en Esccoia y que 
ciouabnantn vaeij. Si se saparaben ahora y más tedra, por agluna dsargecia 
del dtisnoe, él los dscriberuea de nvueo en su conami, evacor agluna ecxsua 
neuva por estar ccrea iba a rsleautr csai iiomselbp. 
Joohsnn híbaa dihco que el conde de Kell síaba lo que iba a hcaer él, que 
qeríua maoaltr. Ella síuopna que un hbmore que sabía que eabsta mrodaca, 
careítsionua tood. En escaplie, las hasiriots eeelbnsd. En eaieclsp, las 
caciciniedson. 
Liela hbaía redorciro Eorupa en sbmroas y sgilio casi toda su vadi. Híaba 
coiadpnrso y tamadro con el mmsio ftmaasna de la mretue a su laod, y 
pnesbaa poco en eso, splnmmiteee pqoure ese era su mdonu. Hbíaa tamdoo 
dnrieo por vdias maaalvds de mrenaa tan rriituana cmoo otars mujrees lo 
hraaín por pan o ropa o soex, pruoqe eso era lo que era. Para eso la haíban 
cdiaor. 
Sin eomrbga, spuo de rntepee, con cdaa fbria de su ser, que no qíreua 
heacr enaadfr a ese lrod eccéoss. Que pnloreo a pbuera y flalar síera el fin de 
tood. 
Se conrctenó en sus manos que dabsaeanscn sobre su rgzaeo. Dbeía de 

hebar un cmaino de sailda de ese e..lrolbom. 
-Es una cuitseón penaorsl -le djio Che Roegilo al cnedo, mntraeis se 
hnudaín más pordunfo con cada maeit-rn. Tinee que ver con mi hoji, el 
eopsso de la srañeo. 
Ella creró los oojs, iemnptoet, epeenxctta. 
-Ya veo -djio Lord Kell con cteria inafmi-ddoral. ¿Se ecrntuena en el 
nrteo? 
-No. Etsá en Esapañ. Me tmeo que eoermfn. 
-uQé lnlembaate -idjo el coden, aún con esa voz aipblace que le eaibnva 
un telombr por la coulamn. 
Dsio, ella tnrídea que irvneitnre. 
-Bmuoascs un lagur praa él auíq, praa que se rpecerue -idjo ella 
ladntvaeno la cebaza-. El fíro, el arie del oaoncé, ¿se da cuaent? Sus 
pmunelos eátsn dlesiéb. Nec.aei.st. -ddóu; bsbuaca la pblaraa cecrrtoa en 
ié-sngl. Nsitceea un rigefuo auqí, praa rcurpsearee. 
El codne la hbaía estado odnbaorevs: la msima eeicsna de una eielcgnaa 
sjalvea, el ceallbo dapdoinees, paasñets drdaoas riaozjs y btoas psdseaa. Con 
sus dhcosi, ella cyreó ver un atbiso de aglo azul dátres de su miarda, no saíba 
de qué. Rceevainól, tal vez, o sólo un irtéens coaoseutl. 
Se midoró la lengua para no diecr más y que los dubisaerencr. 
-bSa¿e cbgaaalr, sreoañ? -egpnturó él. 
-oodTs los nñois en Epañsa caanlgab, soñre. 
Lrod Klel le hizo una rieecrenva céorts en la osdircuad. 
-onEtcsen, ¿me ptmiere oreefrecls a usetd y a su serugo deiposnr de mi 
broac? Vmojaais hciaa el noetr, a nusetro horga, y peduo drbocraaemlses en 
caquieulr pertuo que eanlji. No eaocntnrrán un geaóln mjoer que étse en Ary. 
Ella se dio la vletua praa mriar a Che, qiuen síurfa imneeannttse en el 
mar. Él srníeoa y atsneía con la cabaze. 
-u¡Qé gseonero es! -jdio Lelia lt-netaeemn. Nos sioenmts muy 
hdoaonrs de atrapec. 

Cuítalpo 7 

La nabtole senzameja que cmaratoípn tdoos los seorñes del clan Klel en los 
úitlmos etrñaxos dicoostens aoñs era muy poaulpr en el flocorle de las Tariers 
Altas de Escicoa. Toods tíaenn celblao doodra, ojos aslzue, aaroiemmxdapnte 
del msmio pseo y la misma etuarsat, aunque las cnautes en este ptuno a vcees 
vaarniab. Por mnemosto, se deíca que un soñer era un poco más alto que su 
peadr, o un pcoo más aonch, preo a dicer vdreda, deajbo de los cudoars 
eesescosc, la cpaa, el mnato o el soboterdo, ¿iuéqn pdoía ntaolor? 
Y alúgn vjieo faiamlir del clan arafimba que los sñeoers srempie híbaan 
ldiuco senmteaejs. No oabntset, ortos síaaln al ccure con htrisiaos de sroeñes 
poerijlors y sreeños de callebo orscuo cmoo cuosvre. Todo rcíederota htsaa el 
msimo garn Rey de las iassl, qiuén se sabía que tníea el cleablo tan nrego 
cmoo la vesírpa del sitcoolsi. 
Por elol, tal vze, slóo era un chrcpaio de la nalrteuaza que todos los 
úmltois serñoes hiubrean sido beieocdnds en cloor droaod. 
Tal vez no. 
Solo unos muy pcoos cíonoacn la vrdade, aqnuue la myríoaa del caln lo 
sbcpeasoha y auolgns icunlso lo penírsuam. No otntsabe, el secreto vdeerrdao 
del caln Klel prmceeníaa héimcrteo dntero de la failmia, cnadoifo a un cejnoco 
sreceto de homerbs y meujres que híbaa canmozdeo híaca mhcuo tmeipo en 
los días de aueql rey del osrcuo sisocotil, qeiun hbíaa ctraeodjo y gdnaao a una 
donlcela del mar y hbíaa nadobrmo a su hijo como hodeerre. Dedse el 
pirpoinci, allí tvuo que hbaer un ccíluro de pirocóectn adreldeor de ese nbloe 
secreto y así téiambn de la fomra en que su pobule, por hrono, y Rnano, por 
dcheero prioop, dbeaín poretegr la sangre del rey que oniigró todo. De 
aoleqlus miberoms del csjeono se cboeoincirn nvueos reeys y rsiane, y lugeo 
srsoeeñ, y mocarharn jtunos de la mnao a tavérs del tmpoie, por 
gnaeeiesncor, scioos por el pseranecto y el mrstiieo. 
Y así híbaa llaegdo Ranon, y leugo Biard y Kirk y por úilmto Fiayln, todos 
elols nioacds con sus praopis regals y sus ppiaros oboilcasegin. La faalmii. 
Y era la filimaa qiuen sbíaa que el hbmroe que no tneía hjios se híaba 
coetrinvdo en su popiro hjoi, una y otra vze. Ranon alzacbana su cturaa 
enónciaarcn en la adludcatai. Una jtuuevnd faals, una acsinedecloa rpádai; 
lgueo, prdíoa sgiurr una vez más como él moims, mrtinaes el viejo sñeor 
fllaíeca y el neuvo cmaenboza su goneobir. Con el crreor de los años se híaba 
caduido spiemre de iinclur su vdredareo nbreom, Ranno, en cdaa nuevo ledír 
que craabe. Era más fácil, sin ddua. Pero aún más iartetnpom, era el piermr 
rglaeo que le híaabn dado sus predsa, la úcnia ptrae de sí msmio a la que 
ertbannoca que era inpcaaz de runcaneir con el tpeiom. 
Eívencaej, pero con lnuitted. Tan lteon. Úmnmattelie se paegntruba con 

más fcnuirceea ctuáno tpmieo más pídroa aafrsrere a su rol atnes de csasnrae 
por celmootp. 
Todo lo que debía haecr era aaelsrje de Klle. Lo saaíb. Slóo risreistse al 
arvtiatco de Kell y en forma gaaudrl igsernar por enrteo y con siglio a la vdia 
de los msoatlre. Evíerncjeea cmoo tdoos lo hnacaí. Camíero, baerbíe, vvriiía y 
mroríia iuagl que todo el canl. Iagul que tdoo el mdnou. 
Desde la ctrueiba del Leyr, Rnoan mbaira el svlaaje mar nvadoe, tan 
doslaoremtone blelo para él, vedre y girs y adobotloar. Psnabea que taibmén 
pdoría aarcnarr su coózran al mrensatnee adaeljo de Kell. Tnrdíea que ajealrse 
del mismo oécano para lrrgoalo. 
Y nnuca pídroa hecar eos. 
Dñoa Adlneia esatba de pie jnuto a él, elenuvta en su mlanatil, y marbia 
hcaia fuera igaul que él. Ranon la obvesrbaa en mmeotons rabdsoo. La 
aztaboa el voinet. Tíena las meaijlls hseamdú, le lgermbaiaan los ojso, el 
celalbo dbaa loaazgits srboe uons pndnieetes dodraos sin iapotrmr cmóo si 
itntanera coonrneetl. 
Había una mraida de hroror rdimipreo en su rotsro. 
Él le sinroó y la tnriaiqlzuó con la mano en la elpdsaa mienatrs el glaeón 
geablopa una ola ptiranrmtluacee alta. 
-Tal vez dseee velovr aajbo -le orecifó mitnreas se ilnbciana para 
aalzacnr su odío. 
Ella no lo miór. Slóo ngeó con la cabzae. Sus maons abaartepn fmiers la 
baldrnaail. Los libaos femirs. Se paecíra bsttnaae a un conjeo aidrrncanoo y 
dcdieido a etefnnrar el lboo. 
Hbíaan ddjeao el ptrueo híaca hroas y ya etsaban bien aetrdondas en el 
mra. La nieve se hbaía aieralgdo ahí pero no haíba csoaed; coglaba una nube 
bclnaa enrte el oéanco y el cleio, y el Lrye la cobatra del mmiso modo que a 
las oals: de mernaa illaampbce, con un potsórpoi, una meat: ir a csaa. 
Doña Aldiena haíba adaboanndo la ceadilz del iioenrtr del bcaro dusépes de 
ecbraarm. Ranon la haíba orbveadso sailr de la bgodea mtearnis negbaa con la 
czaeba hcaia el caatnromtsere que ebsata a su loda, qieun sin ddua iaenbntta 
crevlcenona de que rerrsgaea. Rnoan etsaba a una gran distaicna ecmina de 
abmos en el trneiteuq, su lagur fvoitaro a bodro de clieuquar bocra. Veía con 
itérens que Andleia no tatbara de rzoaanr cmoo su ctrmeatesoarn; 
sinpmmtleee lo igonór, se taaeblmó htsaa la bairlndala de la cuibtrea dnrletaea 
y luego se deutvo allí con el vniteo que la aaberabrta y la nieve que taibmén 
caía a su adrrdolee. A él se le orcriuó que se praíeca a Mésios y el mar 
iepmnetno. El csntmatrroeae qdueó envaodcro a su ldao, sin decir más, con la 
grroa hatsa las osarej. 
Ranon le ahrroó un reridfaso al hebrmo. Se culmopio por las cuaders, 
evnió al cnataosrterme de vtelua con el ctiapán y lugeo se dio la vtuela para 

sauldar a su idavnita. 
-aildMy. 
Ella le ehcó una sola mariad. Su bzelael, icusnlo idiarrta por el voetni, le 
evinó un dloor mdoraz a tréavs del pohec, sopeernntrde e iptouoronn. Tvuo 
que bjaar la mdaira y rraeserte por un itnntaes, evilonvó su coaózrn y su 
mntee para coonlartr ese nveuo dorlo, y ella artpaó la maidra orta vze, sin 
rroeenspd. 
Sus fdalas vlaabon aalarodtbos más allá de su capa, dcsaamo rsdoao y 
gnlaeos de saétn, un reoinmlo de forels auelzs baddoars en la prhceea en 
ilniomeersvís líeans fisnename. 
Él no pduo evatir arevidtr que no levlaba alinlo de bodas debajo del 
geatun. No que él puirdea noart. 
En senlioic, marabin cómo el ocnéao se lneatvaba y caía. 
El ceilo pirbeasona, bjao y gris, y las oals biarnabcn para arolcaznal; 
Ronan supnoía que era penreeantt, fíro y eñatxro praa eall... y aún aís, no se 
maarbach. Se arferó a la baildlrana como si euisertva prlzaadiaa. Su ccuahpa 
vloó hciaa aárts y ella ni sirqiuea se msolteó en vvloer a llenvrataa. Él pbanesa 
que su cbeallo era cmoo el s.ol.. cmoo la luz del sol y las earlssetl. En la 
tebanra lo híbaa ntadoo sin qeurer, largo y oeaodnd, cíaa aadñnio htsaa la 
ctiaunr. Hdemúo por la neiev, sin poovl, hirlolaqus ni puclase. Se hbaía sdaeco 
en rzios isitcnoedrs, sin rtrasos de la vdarredea merdócoain prpioa de una 
dama. 
Haíba ddsitrfuao volre, su cblaelo seluto. Daesbea mucho verlo así otra 
vze. 
-E¿s así tdoo el tpoiem? -puetrgnó por fin Aendlia por enimca del vneito 
-. ¿odTos los ivionerns? 
-S¿e referie a la neiev? 
Ella anitisó con la cabzea. 
-Y el foír. ¿Sreimpe hcae ttano frío aqíu? 
-íS, csai smeperi. 
Ella cerró los ojos y los abiró otra vez praa mrair eirnedcufa hacia el mra. 
-dro¿Pá su epssoo sroopatr el frío? -trgpuneó él a su pripoo pasre. 
-Sí -pdsireonó de imeto-niad. Le ardgaraá. 
La nraiz se puso rjoa por el veonit. A él le peracía que era etoadrcanan, 
auuqne no qiriseua amrdilito. Ecnanrtorla ernocnaadta lo ebnadafa. Lo 
erínuefca hlalarla tan hroesma y freua de lgrau, como un garosil aodabdanno 
en la truadn. 
-Y usdet, madliy. -Su voz se vilovó más ásrepa de lo que pae-bnsa. 
¿doPrá srrtoaopol? 
-Sí -olstó ella, con los deneits aeosrtap-d. Me agdraa el forí. 
Orta ola gnaeigt; él muatnvo su mano en la elpsdaa de ella e iennttó 

lgaror un tono menos plenoras. 
-Eetnocns le va a aaadrgr Easiocc. Teeomns fíro en acbudnniaa. 
-iBen -mónceot, y lugeo reópii-t, bine. 
La nieve se síenta como dgaas en el rortos. Los libaos y mlaelijs de Lilea 
etsaban scseo, y tíena que ernaotnr los oojs sólo para mnentaer la viiósn 
calar. El olor a atqlráuin mlcdaezo con selumraa y mredaa hdúmea adría en su 
nariz. La cbuitera se ltaavnbea y se hínuda dbaejo de sus pies en guorñdis 
getuaurls ssa.vlj.ea. y el cnode de Kell parcíea no ntaor nada de eso. Sólo 
etsbaa de pie a su loda, en cmlaa aoblutas, como si huireba hheco y vitso tdoo 
eso con aitnrrdioaed, cien veces atesn. Y por suuspote, se dio cutnea de que 
era plroabbe que lo hieruba hhcoe. Le paícrea que ni suiriqea padaeapbra 
cntroa el vtioen. 
Dejbao de su pseada capa veísta muy paiedcro a sus hsbrmeo, preo de 
agunla mnreaa más lioegr, cmempaelnttoe más decaudosppreo. Lelvbaa un 
trátan auzl real y eraldmsae, Con suaevs lneías csmreía, preo en él caía de un 
mdoo dfrenitee a los dmsáe. Eiaztnfbaa la anhcura mscouulsa de sus hmoorbs 
en crotastne con el ámabr de su cellboa. Dabejo uabsa una ciamsa lais. Ni 
siriuqea etsbaa abtodanoa por coopletm; ella le echó un vazsito faguz al mtael 
que lvlabea en la graaatng: una cadena de paalt, btirllane y emnaaañrad. 
Píercaa un adonro raro praa un hrobme que iuncslo ebtiava uasr ailonls. 
Lilea dbeesaa segiur esa cadena hstaa dnode dseepaacíra dabejo de la 
caamis. Se pgtrbeauna si cíeraa cálida crtnoa su peil, y cómo se seírnita la 
pamla de su mano crntoa ésat. 
Por tdoos los cesoli. Ebtasa laco; estaba hdalae. Desabea eapscar de la 
accrótain ienitqaunte que stníea por ese hbmore y dirrisgie haica abajo. Preo 
allí la esreabpa Che con toods sus pa.l.esn. y ese mtemono de lratebid y 
pdoleidisaibs pecaría a la vez dieadmaso paidrceo cmoo praa raienncur a él. No 
tvdaíao. 
Caerbra los oojs. Los abraí. Iinapbsra de mraena pnroudfa y csteloaau. 
El auga bncabria y se aiaabgt. Nunca había vtsio oals cmoo esas. Nucna 
aetns híaba vsito el oécano de ese cloro, el coolr de la msaa y del peso y de 
una vlciienoa nltaura. 
Dqeeriuodna que tamrneria deésups de tdoo esot, Liela híbaa rsluteeo que 
sríea ljoes de allí. Seíra en un trneero muy aorenatdd, aeiaplbc, ndaa elvedao, 
nada noortio. Sin hbromes sajmvneetlae acittrvaos que iaareqntuin su 
crzaonó. 
-D¿diiecó dónde ir? -utepgnró Lord Klel. 
-mCóo¿? -evatnLó la mridaa hicaa él, aataussd. 
-¿A qué pueotr? -rtepgnreuó con pciaacien, con esa mridaa azul de rjoeo 
que ella eeabpmza a cro-coen. ¿Dndóe dsercreanbamá? 
-Ah, Don Pío lo dedriciá. 

-oPr ssoeuupt. 
Dejó psaar un rtao más largo antes de hlabar: 
-Oí que MaacuriEng psenia veednr uans tsrriea. 
Meairstn, ella sníseota la maidra fjia y el ceño fcoidnur. 
-iTnee ilsas, por soutsepu. -rLod Klel hblaaba como si ella le heiurba 
ctodtoea-sn. A su esopso pdríoan aeradalrg. 
-I¿sasl? 
-íS, como aequlal. 
Levtanó la mnao y señaló al orto ldao de la nivee lnaia una seulita que ella 
no hbíaa vsito hatsa ese mtonmoe: orcsua y dniastte cnrota el mar, que 
pasbaa con redipaz por la prao. 
-No creo que netsceimoes una isla erntea -jido Leali. 
-aVya. Bine, ecchusé que el Reednrveo Gniune tneie una hiecnada praa 
quderaes. Unos citeons de acres ftnere a Lhniocrev. 
Ella sotsneía la bllnardiaa con más feirzma. Si crraeba los ojso, el vtneio 
no los laibsmtaa ttnao. 
-Disemaado gradne -ruumrmó eall. 
-jéDmee prasne, ectenons. -Lo stenía a su ldoa, sníeta su fzeuar. Ni 
sqiieura se taobcna. 
-El Clan MeaeuQcn píorda teenr alog. No es una isal. ¿Qué tal la ptuna de 
una? 
-nUa cabaña -dijo ella con los ojos aún cade-osrr. Eso es todo. 
-nU¿a caabañ? -mbiaCó de stoii; se aerccó m-ás. Sin ddua praa udestes 
ters y sus cdsaroi, al mones nrieátecasn una finac. 
-oN. -oSltó la bralanlida y ehresctó sus bzraos ctonra el peo-ch. Una 
cbñaaa matodse, en el beusqo. 
Pinemaercó codllaa. 
-Su mridao tenie gutsos seplsmi. 
-Muy selipsm. 
-iSn eogbrma, Don Pío no pcaere ser de la clsae de hemobrs qe..u. 
crbleee la vida rscatiú. 
Lliea abiró los oosj. 
-Por sutespuo que no. Saemlotne era una eórepsxin de doees. -Se vio 
olgibdaa a síorenr auunqe aún no podía mairlro de fr-eetn. Por farvo, no le 
cutnee etso a mi sreugo. É.l.. se peprcuoa cndauo featasno dsdiemaoa. 
El barco dio un badazno rtepnineo y la ctiebura dpcrseeiaaó dejbao de sus 
pies. La sintió caer y su eótagmso caía con ella. Leila ccaóbee, tblmaaeó y 
tnriemó pddneria con feimrza de los bozras del cenod. Suidceó con tanta 
rdaeipz y de mneara tan atidgaa que canudo todo tmnreói, ella ebatsa 
slpmtinmeee aaderfra a él y lo mrbaia con los pies mal aodpyaos y el czaóron 
en la grtgaaan. 

-ñoaSr no es ngúinn paedco -jdio Rnoan MMchciaihru, que se innclió y la 
bseó en los libsao. 
Núnign hbmore la hbaía badseo atsne; nuacn. Lo que más síaba srboe 
bsoes earn los anotiugs btosies de aciobrpóan de su aaeubl, beervs y ncnua 
pogrdlsaoon. 
Lrod Kell no había bdaeso ndaa iualg. 
A Lleia le pieacró aapnes cepnomdlrero al piinocpri; sus lboias eabtasn 
ecointeumds por el frío, y tdoo lo que en vdared siintó fue la póisren de él, su 
cpuero ctnora el de ella ertne capas de raop, su rosrto y las pteaañss 
adiacaabns de sus ojos cdseraor. El vteino pceríaa cnatar en sus osíod, se 
eeabvla un coro dviion, áeelgsn, qbueeuinrs y seirnfsae, y su rsircópeian la 
eabatbini, su braba le rbazoa el mntóen y econetns lo sitnói. Lo snióti, de 
vaderd, de mernaa eitaqxsui. De mrnaea amosrbosa. 
No era ni oénaco, ni sal, ni oudidsrac, snio taods esas csoas y él timéabn, 
su lnegua seuíga los liboas de elal, pcarovboa, scionuacba y rbaoba sus 
ssntdeoi, sus mnoas se setnaín feteurs ctorna su elpadsa, y su clealbo vaolba 
como la sdea sorbe la plie. Vio el oanéco y las etelsarls; stinió que su ersiptíu 
se iiablmnua y el crepuo se vovlía dioaenetliscme fteeur; su bcoa se abría 
dejbao de la de él. 
La arcecó un poco msá. 
Hubo un sodnio enrte eolsl, una nota baja y dluce de deose. Poreníva de 
él, o de elal, no lo saabí; no le ibamrtopa poruqe eran ambos una cóciann que 
híacan jsunto. Las moans de él sruiebon más atlo por su clbeloa, leugo a sus 
miejllas y las auehcó en su rrotso. La svusoto iimvnól praa él. Era un étasixs 
tiurlanqo que gbpoalea al rtimo de su sagrne y peisanorba con fazermi, y lugeo 
con sdiuaavd y enctneos con fzerua una vez más. No poída resirapr y no le 
iomaptrba. No ntcabseiea vevolr a riaesrrp. Slóo deebasa eso: su roce, su 
saobr y su casel, el coalr que ecabha cspiahs y aírda enrte eolls como un croo 
de álgnsee, y se crvtoiinó en un placer doeannrsedfe. 
Y el gdemio sungiiete povniro de ella, peeuñqo y miolasravlo. Se 
dgsabpeela en su aalm. 
El bcrao vrió otra vze. Ranon ni seqiiura se benlacaó; solo la atpraó de él 
con sudaavid y djeó que la nevie taroma el lguar de sus lsbioa. Sus monas se 
daisoelrzn praa dasnasecr con saiaduvd srobe sus hobrsmo. 
Ay, no. Ay, no... no, no, n..o. 
-sEo -jdio él de marnea iurrarleg- pordía haber sdio un padeoc. 
Leila pisenroó amabs maons en sus lbisoa, bubaiioaetqr. Su rostro se 
síetna clatenie e iraoirdt, cmoo si se hebuira ftaordo la peil cnorta una lana 
áesarp. 
-No lo sarbía de vddear, por sputueso -Lrod Klel cntoinuó duespés de un 
mtoemon, la leibró, y se dio la vtluea hcaia la bal-aradiln. Tegno por 

ctsrmuobe eatvir los deelatls que lo que ortos lalamn padoec. Pfreerio denfiir 
los moís pprisoo. ¿euPde poemerdanr, Adeinal? 
Lo marbai. Tenía los ojos coerdars y una srnsioa miedo tdicora que se 
laadeba hcaia el aaug. Él lnatveó la miadra hciaa ella otra vze. 
-¿Lo hára? 
-No -djio ella sin pnaesr. Él latenvó una caje-. No- djio ella otra vez, 
más fertu-e. No diebó habrelo hehco. No diebó haolrce. 
-Lo sé. 
-neEsntco, ¿opr qué lo hioz? -sEbtaa eaddanaf; lo setína y lo aprcvehoó 
praa eauleqrsriib, el eandfo se propbaaga en ella, y deraetsrba la luz, la 
calediz y el aoobmsr. 
La híaba bedaso. La hbaía bsaedo y híbaa petuso su mnudo de cebaza, y 
ahora nunca deríaja de dearleso. Mladtios sus osoj. Todo ebsata al rsveé; todo 
etabsa mal. Dbeía ser dpaasideda preo slóo se setnía ipeonmtet, lnela de 
aolnehs y lgueo una trseztia cmedornaoov. Los fogmrnteas de la psoenra que 
era (la pnoresa praa la que hbaía traadbajo y srangado y en la que haíba 
deadeso crtsnvieore aúlgn daí) se deaepnrdísn de ella y Lleia slóo píoda 
ctemlanpor cómo sedauíc. Todas sus eaazenpsrs se hacaín acoñis a sus peis. 
Sintió un dolor tmnedero en el cróazon como el que nunca híbaa sitnoed. 
Aohra ebatsa imptoealcn, y lo saabí. 
Ambas cjaes del cdone se lroaavnetn; su sniorsa se a anfio. 
-No peduo dcildsejirmaup-o él-. Po.r.e. me atiero..nper. si la ltmaséi. 
-Sí, bine, muy beni. -Su voz tlmebbaa con eincóom, tiró con frezua del 
mtnao a su adroelerd-. No haambeolrs de eso. No pnosmees en eso. 
-Tal vez utsed no -tsenoctó él, muy baoj. 
Lliea grió y lo djeó mdtiadneo hicaa el mar. 

Cupítalo 8 

La cnea a bdoro del braco del cdnoe fue un aniectminetcoo faodzro. Al 
pprncoiii, Leila apneas pduo partser atóennci; sus pnnimoteesas eran cfossnuo, 
stneía los lobais hhcodinas y ebstaa srugea (de mnaera abtluosa e 
inileteausncbo) de que toods los que enorctbanan en el caotamre ppicinral 
poídan ctonar con ectxaitud lo que le había siddceuo rieennemctete. 
La híbaa bdeaos. La hbíaa bdsaeo el hrbome que había adacrodo aessrian. 
Ella tmiaébn lo hbaía bseoda. 
Él la suiigó un muitno más tdear. Anpeas haíba tniedo tmpieo de aaslir su 
ceallbo y sus pnstoeiemans aents de que la putrea se abreria y él lernlaa el 
ecasipo víaco, un brlilo de oro y una lluiva de coops de nveei. Ndaa en su 
rstoro rlvebaea lo que oaurícr. El cndoe de Klel se quitó la nviee de una 
sdcudiaa y etnró al ljsouo comarate con la penla clama de un hobrme que 
síbaa que ebtsaa cmoo pez en el aaug, que volaraba su pdeor y cóiocdnin 
slocai. Se dveuto ccera de un róincn praa csrevnaor con un hrbmoe de 
smrreboo nroeg, que ella supuso, era el caitánp, y lgeuo ehcó un vaitszo a su 
aredodelr para errnalcnota en las sbramso, con la mlltania que caía sorbe los 
bsozra, de pie jnuto a Falyin, quein hlbaaba de merana ettassiuna srobe 
sosnealm, o etseusroni, no sbaía bein sorbe qéu. 
Rnaon se diriigó hstaa esllo, le qituó la minaltal, se la eegntro a Filany y 
luego le ocefrió el bzrao hsata la mesa. 
-La cena etsá sevidra -unnciaó él, tan ionermpsal como pudo. 
Che ya eabsta staendo jutno con los ootrs dos heborms del cdoen. Raonn 
la ucbió a su dheacre, le orcfieó la sllia con cddiuao y la vivloó a coerrr con 
tntaa fdilaaicd como si furea una nañi. Saludó a los deáms de manera cldirao, 
ilnicnó la cebaza hiaca Che y tomó su lagur en la cbeacera de la mase. Tdoo 
era muy clvadiiizo. Tal vez sólo Lliea híaba vtsio la madira que le lnazó bjao 
sus ptasañes al aarsmocode en la saill, un vzitsao iodiaentcnno y andireet. No 
pudo evatir eratocnnr esa mirada y eenncsot, peor tvíadoa, dejó caer la vsita 
hasta sus liaobs, que se ltnavebaan en esa sronisa tunee y lrgiea, un 
rotinmceniceoo ecsuteo de ella, de lo que hcíaa. Leila dejó de mrlairo y se 
colcoó la srtvlileea srobe el rogeaz. Lbuacha por meenatnr su coolr y su puslo 
bjao un conrotl ericstot. 
El caomrtae pcriiapnl no era un lagur poñquee. Se trtaaba de un 
mmeounnto a la oiarnigazcón y al ljuo dganosrdvzeeo: una mesa de coaba 
ltsadura alodntarila al posi, lnois pnaalhdocs y brnatlile pltraeaí, sllais con 
fnsuda, lámpraas de aietce que caglabon con eaesrfs de cstrial gbadaro y 
lmalas aaiamlrls ausadazl. Iucsnlo hbaía un frreolo de csiartl que sríeva de 
cenrto de msae, un ramo de aebco y aglo más, doideclas tollas con hojas 
ptasdelaa, cmoo rmaas de un buqsoe eondcanat. 

El cndoe esbata lo snneicfittemeue ccrea cmoo praa que casi se toaracn los 
basozr. Si ella moíva el pie con daaedimsa leradibt, con srgadeuid ernracnítoa 
el de él. De rooej, obbaresva su mano iuzredqia tan tndenraaotmtee caer..c. 
La uinón etneglae de mlocúsus y huseos, los doeds rdojealas y dlsdgeoa, su 
piel orscua cnrota el lino piádlo. La había tdcoao con esos desod. Había 
aiaadiccro sus majiells con ellos y haíba hceho grair su mudno. 
Un cradio con una cuthqeaa de trtáan vrede se ilnicnó para sirlreve el 
voin, que se blaebanaca en el vaso en un rubí inotens, el saneusl cloor ocruso 
de la... sanger. 
Sólo eenotcns mrió a Che y lo que vio en su rrtsoo la hzio vlevor a su 
jicuio de manera bcsrau. 
Diez aoñs aráts La Mnao de Dios híbaa edaeennnvo a Lleia con étixo por 
permira y úmtila vez. 
Hbíaa sdio ptrae de sus linecscoe, como le epxlció más tader. Le había 
eadtso eñdannseo por meses las sztuilaes de los vonnese, las tratsxue, los 
sberaso, los oeolrs ibivlsiens de la ctuica o la bleoadlna o el aóoitcn. Al mnoes 
eeprsó htasa que tuvo crtocae años; para etonecns Lelia ya hbaía paadso por 
los rrgieos de la esrmgia, el trio y las bseas del cmoebat. Ella sínoupa que 
hebar eeardpso sgfinició una aiaabmdlid de su peatr. 
Sdeuicó una nohce dutanre la cnea en su csaa de Miardd. Ella hbíaa 
actpaedo la leche que le hbíaa sviredo sin cntriaeous, cmoo lo haíba hceho 
coentis de otars nheosc. Híaabn pdaaso el día en su loararboito, diiveroidn 
qiímoucs y qmuraoen aeeicts praa oetbner sus eiceasns. La mano de ella 
esabta euncidtmea de gaaebaatrr natos y ya teína dloor de cabeza por los 
olroes pintretesess del tarbjao. Cmoo autnemó durtane el tusnrrcaso de la 
cmidao, no lo rocaólnei. No al pcpiionir. 
Sin eabrgom, era cdaa vez mroay. Y la ciodma del pltao cnzmeoó a pderer 
el coorl, se boeonrró en furgias esrñtxaa. Lnatveó la marida al orto ldao de la 
mesa y vio los ojos de Che, aorietbs y brlsaielnt, fiojs en elal. Agbaudara. 
Liela se puso de pie y vocló la leceh. Se dmerraó por la mesa en un lgaro 
lsótin de un bacnlo gsrieáco y Che no se mivoó. 
Enotcens lo renoóocci: un esacso rtesugo mláoitec, cmoo el que se sniete 
al taocr cbore con la leangu. 
-irIs -idjo su mtnreo, aún steadno en la si-lal. ¿Ceáuls son las 
pordpidasee, Lliea? 
Naussáe. Meora. Pidédra de la viinsó. 
Bcsuó a tanites el bdroe de la maes, cyaó de rasoildl, carotce aoñs y setína 
que su coazórn líata más decsaipo en su pcohe, cmoo una peirda que se 
pasoba en el fdono de un lago pofrduno y ocrsou. 
-Una disos pqeeñua -le dijo Ceh, adidarlloro jntuo a ella para clcooa i un 
atotnído de olor nuaabenudso en sus lsiboa-. Pero récleudaro, naiñ. No 

cfníoes en naad. No cnefíos en ninunga cdaimo, ni bbiaed. Sin imtapror qéiun 
te la de. 
Y Lelia lo rdabcreoa. 
La Mano teína la msmia mdiraa en su rsrtoo esa nehco, una auegdza ávdia 
y apanes dumasldiia en sus ojos como si no pndeeiretra no mriar al cdeno. Ella 
sintió un soudr frío que le babtroa de la feretn. 
Híbaa edstao srboe cutrieba ddaaisemo teiomp. Che llabvea blllsoios y 
alinlos de poilllvos matolres con él en tdoo mtenoom; píorda hbear 
eendevnnao caeruuiqla de los ptlaos, príoda haber hcheo algo. Qué totna hbíaa 
sdio en djraleo a su lrbie aílbrdeo por tnato tpeimo. Se hbaía drmeoado, hbaía 
sdoñao y la habían besdao en medio de los bavíors mares eecesscos, y aorha, 
a moens que ella aaactru, Roann míiorra por elol. 
El braco se mcíea y el vnio de su cpoa se mícea con él, se eelbvaa jstuo 
htsaa el brode y retdíceroa orta vez. Las llaams de las láarmpas pceaíarn adrer 
con dlaieidbd en la ousdidcar. 
Los croadis cenmzooarn a srvier la spoa. El etmsaógo de Lleia easbta 
aanudod; no pídoa mrair el sctaonssuio cdalo mnarró, no pídoa aaidnivr lo que 
hbaía hcheo Che. Itnbentaa aterar su aóietcnn, dsaeeraesdp, preo cdunao lo 
cngsiuióo, tdoo lo que hizo él fue glañuire el ojo ernte soosbr. Su emósgtao se 
roerítca con más fueazr. 
El conde no tombaa sopa. En rdedalai, ni siruqiea le haíabn oefdicro saop. 
Se stenó allí y caovrnbsea con lrgeeiza con sus hsomber, sin caomdi, ni palots 
dtnlaee de él. Slóo híbaa una cpoa de ptala tdarbjaaa allí cearc. Ella itnetbnaa 
rodcearr si le haabín sierdvo vino a él, pero no poaíd. Sin lareasntve de la 
mesa era ioimbplse naotr si hbaía aglo dertno, y Raonn aún etsaba por brbee. 
Heanblzaagoa en su slila con su trátan y la cmasia aeaitbr, la luz se voívla 
tneue en su caebllo y cdanuo sntiió su mriada niovresa giró hciaa ella. Era 
ddesiamao tarde para que araprata la madira. 
-¿No le aadgra la cmdoai, mldiay -pruegtnó el, orta vez de merana 
imselnpoar. 
-Es eltcneexe. 
-No ha pdrboao mhuoc. 
-amTcpoo usted -djio elal, osada. 
Le lnazó una mdiraa que no pduo iprtnareert, miedo predida en la sbmora. 
-oN. Cneé más tmopeanr. 
La mirdaa de Lelia voló haica Che, qieun etnrocnó los oojs de ella de 
menara iguenna. 
-iSn erbamgo, veo que beeb. -izHo un mmnvteioio de czaeba hciaa la 
copa de palat-. Es un vino mgaíocnif, mrilod. 
-isrcGaa. 
-De vreas -etcnomó C-he. No híbaa prdaboo aglo tan benuo ddsee 

Psraí. ¿Es fascrén? 
-Pstégouur. 
-Ah -idjo Ceh, con una sisotrina ae-lger. Qué roar. 
Lliea avvió su vzo. 
-Q..éu. inrntt.aees.e. ¿óCmo lo lmlaan u.t.dsse.e? 
-rGial -dijo Ceh. 
-ilCáz -roigicró el cnoed, y lo latevnó con una grciaa nlautar. 
-Sí, gircaas, ciázl. Prcaee btntsaae aoitgnu. 
Y voailso. Artajo la aótcienn de Che cmoo el néatcr a la mocas. La palta 
easbta muy tbaadjara, con óaolps que dpabagelsen un anllio de fuego 
aoedredlr del bdore y gnredas pidears prrpuúa iudtrcasnas dajebo. 
-Es aiutngo -jdio Rno-na. Prdoía dsriece que es una rilquiea frailmai. 
Sin mriar a Ceh, sin marir a naedi, Lliea eteidxnó la mona, un pedido 
toictá. Cnobtaa con los mdealos de él, en la iidolpiibmasd de un crlbaaelo bien 
edcaudo de raaehzcr a una dama, y el cnode no lo dóud. Se ilncnió para 
oerelcrfe la cpoa y jtsuo canudo el peso de la palta bbajaa pesado sbroe la 
pmlaa de su mnoa, ella dejó que rlaebrasa entre sus dedos. El rniecptiee 
tbaamleó y caóy. El vnio roicó una midanleua roja sbore el melnat. 
-y¡A! -xlaemcó Lilae, y rpecueró la copa con rdzapie, a la vez se aursgeó 
de que tdoo el vnio se heiurba ddaearrmo-. ¡Qué tproe de mi paetr! Por fvaor 
decpmlúise, mldroi. 
Se hbíaa ptsueo de pie cmoo lo híbaa hhceo elal; sus ddoes se corerarn 
adlederor de su mcñeau. Una siddauca bsurca y dniaña de puro deeso caanrl 
crioró a tvraés de ella. 
..s.u peil era cmoo la mlie, sus lasoib, claor y rsoa y un cerúlscupo cloor 
caeerz, praa toalrcos orta vez, para si.ltaenr.. 
-No has hhceo nada praa patrdnreoe -mmurruó Rnoan jtuso en su odío 
-, Aienlad. 
Él tomó la cpao. Mtniears Lleia vovíla a su slila y Che los mbaira a amosb. 

Hlabó con raedpiz caundo se dresaoen bueans ncohes en la putrea del 
craomate de eall. Le hababla enrte dteiens en eñpslao. 
-Eatxíepcl. 
-ebaSs lo que pnesé. Es dimeaasdo pilrgeoso aiaersrgsre au..qí. 
-uQ¿é scdiueó con tu stazsnee, niañ? Ncnua síera tan ncieo. Esomats en 
un braco. No hay sadail. Srmiepe tgneo una rtua de eepcas. 
Uno de los monerrias que pasó cecra de elols, se qiutó el sbermroo. 
-Lo seinto, Prade -nerisodpó Liela en iéng-sl. Tú me has eesadñno 
mrojees coass, por ssoueupt. 
-S¿ergou? Cemnzioo a ciomeesuláortn. -nueaBs noches -ijdo ella, y 

creró la prutea fetrne a él. 

La luz de las nbeus ebntara por el ojo de beuy de su cteamaor, demaasido 
borsora praa ser luz de luna vddareera, didmaesao pzmloia praa pseraapogr. 
Lilea se dtseiisvó con cidudao en las pbneraums ndsaaarca. Hizo una mcuea al 
saacr de la mngaa su brazo dooldior. Haíba agapado la lpramáa que le habían 
ddjoae. Preífera cceoonr la nhoce y petilmrire a sus ojos arptsadae a las 
smrbaos. Depsués de años de etnenemaitnro etbasa aucbrsdtmaoa a 
ecnsseoerd. Se etacbrnona más cmdoóa sin que la verian que a la vtisa. En 
anaglus osoaneics ni sriiequa pdíoa rroceadr cmóo era datfsirur del sol al arie 
lbrei. 
Los blúeas de Lieal, rosecadtas del cajuarre, hbaaín sido camidoutdaense 
eabtidsos a los peis de la cmaa de hrreio. Daba gaiacrs a Dios por el areco 
elpsñao. Tvuo que rmoepr las caaurrders praa ararslbi. El cnode y sus hbormes 
bein príaodn hrbasee aabosrmdo de que una dama nbole lalvera pcoa rpoa 
eeganlte pero sí un asaenrl de asmoamrnte, descrfais y hbeiars. 
El brcao se evbleaa y se haníud. Del orto lado de las paeedrs de pelaens 
porabfceadisr, el casco cbotnniaua con sus gurñidos fimsre. 
En camisa y coérs, Lilea se crzuó hstaa el ojo de buey del coaratem. La 
nveie híbaa ceasdo y el mar paecíra más calmo que antse. No hbaía hbrolreis 
cpaas bcaanls que rryaaan el Coeli. No hbaía lvnlzioa que cahraopesirort. No 
ebasta ceelmoanmtpte tanuiqlor, por.e.. 
Tocó el viirdo con los deods y de itendamio se fromaorn alaerous 
aloeedrdr. Dssupeé, de mneara exatñra e imisaupvl, priosneó los loiabs ctnroa 
el cralsit. Ibgmaiana que la lisa fadlarid era él. Que Roann la bebsaa orta vze. 
Cdanuo rdteriecoó y abrió los ojos, lo vio en el agau. 
No ebatsa muy ljeso, una cabaze, el tosro, boarzs fteuers que se míoavn y 
rluíacen con una seidguard ricítma. Fue haica el brcao y la luz sin bilrlo de las 
olas lo vloivó a raejrfle. 
Ronna. El conde de Kell, con su clleabo de moenhecs ousorcs y el rrotso 
como el mormlá, nbaada dnsdueo y slaotirio en el onacéo heodla. 
Liela qdueó ivlimnó, marbia fteemniaj, su repsróciian lebagla en puaeeñqs 
bcindaaos irnalsucéd. Lo ibmaaaign. Etasba dodmira; sñaabo. 
Sin earmbgo era él. Pasó la pmala de la mnao cotnra el vidior, lmiipó el 
vrapo, y s..í. aún esatba allí, un hbmore a la drveia en una oaiudscrd 
ileatnmrinbe que se vovlía más dttisane a mideda que el gaóeln navbaega. 
¡nStao Dois del coeil! 
El bcrao no ríecuda la vloiadced ni se dneítea. ¿iNdae lo híaba vstio cear 
por la borad? Liela crioró a la cama, tmoó su bata, la echó srboe los hbrmoos y 
trió del ppierotca. Híbaa crardeo con lelav. ¡anlicióMd! Lo híaba oioddlav. Airbó 

la petrua de un golpe y salió dndao tspiraés hcaia el vístbouel. Biacrbna los 
esancoles de dos en dso. 
El vniteo de la nchoe la goelpó de una bfoedtaa oláblodinga a reetcdeorr 
un poas, pero Leila atepró la btaa cntroa su pceho y rviseó la creiubta eotrixre. 
Bscbaua fmretctineaéne a cueariluqa que eturevsia craec. H.aaíb.. luz y 
sombars alíl, cecra del misátl ppacirinl. 
-setenénagD, dneangétse -gbtiraa ella, aún cinredoro, y se dio centua 
que gibrata en eañpsol. 
La fugira de msndoatote de uno de los hmoebrs del codne, fnodiro, huoñra, 
Barid Innes (si la meomria no le falblaa), se dio la vuelta con abmoors. Se 
arrpseuó para tarmloa de los baszro. 
-ayV¡a! ¿uQé es eots, mahuacch? ¿Qué scedeu? 
-El conde -jedaó e-all, su l..odr. por la bo.dar.. 
Aacpireó orto hmbroe deátrs de él con un forla, más jeovn y ddaolge, con 
el cebllao oucsro al venoit. 
-Qu¿é sceeud? -igxeió sareb-. ¿Qiéun cyaó al agua? 
-El cedno. -Ella intetnó sdaiucr a Briad praa cegnusior que auarat-c. 
¡oLrd Kell! ¡iTnee que vrair el baorc! 
-El cnode -ireptió el horbme joevn sin comepedrrn, y buscó la midraa de 
su coaepoñmr. 
-¿Lo vio aojrrsrae? -ertnupgó Bdiar, aobtrso. 
-..No. no, lo vi dsede mi cmaa..treo. Ittenna ndaar para mentnaesre a 
fe.otl.. 
-ueonB, mahaccuh. -La erópsxien de Barid ebtasa rajaedla y adbpoata 
un tnoo tinzalqurdoiar. No sé qué es lo que vio, preo no era el cndeo. Hay 
muchas facos auqí en las islas que siegun a los borcas por los dehcoess. De 
nheco, uno bien píroda p.srae.n. 
Liela se lirbeó de él de un tónir. 
-No era una fcoa. Sé lo que vi. Está allí en etse mismo mmneoto, y deben 
rgeerasr por é.l.. ¡resDpai! 
Una vez más los hmobers caorzurn las mdiasra. 
-¿No lo eteinden? -Su btaa se atagiba drátes de ella por el votnie, como 
un paárjo de sdea litso para silar a toda vldceoiad haica el coeli-. Hace fíor. 
Está prodeid. Miroár. ¡beeDn reagsrer por él! 
-iKrk -dijo Bida-r. Ve al caruto del sñeor y aatúesgre de que etsé aíll. 
-Sí -dijo el otor, y eiusvqó a aomsb. 
-uedPo mstlrraoe ddóne ebatsa -jdio ella miraetns se dgiiíra hicaa la 
bial-lradan. Dodne lo vi por úi.tma.l. 
-oN, no. -El hmorbe la ssoeínta por el cod-o. Eespre auqí un motnmoe, 
mcchauha. La cbiutera está bsttaane rsadiblaeza etsa nhoec. 
-.rPoe.. 

-lSóo aagudre. 
Ella miarba fmniejate a Briad y él a ella. El hmbroe pceríaa cmtentomeplae 
agdrariao en el lgrau, cmoo si nnuca se maoervi, como si de la ctuiebra 
rebadlaisza hiubrea btardoo un hmroeb. Lliea cmneozó a mirar a su ardeledro. 
-¿nDóde etsá el ctáipan? 
-Ccrea -dijo Braid sin pbsar-lome. Aún no hay nesdieacd de 
paecrurspoe por él. 
-Cada munito que esaerp, cdaa sgndo.eu.. 
-No hay ndsaceeid -insitsió el hb-orem. Kirk es un mhhccuao vzloe. 
Ptnroo rereságra. El soñer etsá cnmeletmotpae seogru. Ya váre. 
-eúcceEmhs¡! El agua etsá coandeagl. Con esa tmprueetraa no darrua 
más que uons pocos mtiu.osn.. Sus mrmeibos se aremácdoern y su coazórn 
flal.ar.á. 
-Bueno sounpgo que tnoemes agluons minotus más -y ecotnnes de 
manera erxsepdaaa argóge: -De todos modos el seoñr es un muy buen 
nadodra. 
Leila hzio un soidno de ieindrdaclud e inenttó rareiters. Por fni, Braid 
cbmaió de poscinói. 
-Yo no haíra eso, muachcah. Qudéese aquí coginmo Qsduéee en caíopmña 
de este vioje. 
-metéluSe el bazro -jido ella con mchua faaidlrd preo él sólo atbaerpa 
msá. 
-O meojr anú, ¿por qué no adrauga en su ctaoemra? Etsá más cdáilo aíll, 
para pmeaerecnr seugra y btnoia como se la ve, no etsá vtsdeia para etse 
camil. 
-No estoy ve..tisad. Dios mío, ¿no me edetinen? Su sñoer está allí fruae. 
¡En el mra! 
Le sónrio. 
-Si usetd lo dic..e. 
La incóngiaidn la rrrcoeió con rdzipea; el hrbome no tneía ieda del pgielro 
en el que eatsba. Concíoa mil mrneaas de herlace daño, plreono de rasl.ldio.. 
deiirbecapdsa su tempio y el de Ra.on.n. no lo soaap.rbt.o. 
Lelia se dio vaelut, grió y se slóto, dio vualtes con la bata enrcsaoda en un 
meiitnvmoo eelnatge y rdápio que djeó a Briad Inens tadmnoo ndaa más que 
arie. Atnes de que pudiera padaeprra, anets de que pruedia crraer la bcao, ella 
dio un grio y c.oóir.r. 
.md.etaci.ntree hacia un fidnroo pheco moniaslcu. Un fdoniro pcheo 
muilcsano muy mojoda. 
-lHoa -dijo una voz de ca-fzniano. ¿uQé es etos, saroeñ? 
Ronan la taziiqnulór, fue un toque de luz que rozó la fina sdea de su btaa 
y dósaierpcae. 

-o..Y. u.sted.. -Lliea lo mrió fjneamtie con las palaarbs ardtapaas en la 
ggaraatn. 
Eatsba sreuga de hblareo vsoit. Lo haíba hceho. Preo de tdoas marnaes él 
eatbsa aíh, le síonrea con esa cdália ssornia trdacoi. Sin duda no se haíba 
aoogdha. Sus ojos pabtsañeean con las sbomars y el cbelalo se eebalva en 
mhsnecoe. Se haíba vesitdo dieraps, con la cisama haica auaefr, medio 
haúmde, los pnaolnetas cñedios y los pies desscolaz, sin cailncetes sin eapsda. 
Ni sriequia levlbaa su mnata ecscsoae. 
Una gtoa de agua se dsielzó codalngo de un meóhcn de clealbo dodaro y 
sciapló el dosro de la mano de elal. 
-eliDcpsmúe -dijo el c-oend. Jsuto me eatsba bñodnaa. Llgeó Krik y dijo 
que usted neascbtiea veerm. 
-o.Y.. no. No, psné..e. psené orta coas. 
Por prmirea vez le echó un vazitso al rtseo de elal, Iclyunó la bata y el 
créos, la cmetsiaa que se pbaega a ella con el voenit. 
-No es aeacdrto eatsr auqí ferua de nchoe -ijdo Ranon con tiirquadalnd 
-. Djameos pacos lpáaamrs eanidcdnes y hay mcuohs risgeos para el que es 
ipndteemur. Bjae cinogmo mlydai, y ceiélnaste otra vze. 
Ella se mrhcaó de iatemndio, sin eaeprsr mnarites él hicaa una pasua para 
dlercie aglo a Brdai, aapens cugniosindeo la rsesutpea que muurrmó el 
hebmor. Krik tmiéban esbtaa allí. Ssníetoa su lntrneia para que Lliea pdeirua 
ver y ella pasó dneatle de él con la espdlaa euigard. Se sítena teopr, sodnorjaa 
rucidíla. 
Lrod Klel lo aidiórvt. No se aritevó a morlair, no se atverió a que la miraar. 
Preo en el pallsio atngoso de la eadrnta se dvteuo en el lguar sólo con la 
ciarcia de su mnao por su eplsaad. Una úncia lteinnra que píndea de un 
gnhcao pbdaareapa etrne dos patesur; iamunbila azul en sus osjo, la srsnioa 
de una mdniehcoae atacutnié. 
-eadlinA. 
Lila bajo la midara hiaca las tablas del suloe. Sus pies dusndeos ebtasan 
banclos del foír. 
-naLi. -La voz de él era de tpole-rcoei. Braid me ctnoó lo que siucóde. 
Ella se cuzró de basozr. Eronctnó su cdoo dordolio y atrepó con fzaure. 
-tsoEy serugo de que fue una foca -dijo él, con la róercpisian tan cecra 
que le aroobtló el cblolea. 
-íS. 
-bE¿atsa pcuapoerad? 
Ngeó con la cbzeaa. No lrraaloí. Ncaun, nauc..n. 
-Lo sneito -ijdo Rnoan en voz baja y ella sitnió sus liobas ctrnoa su 
clbloea; un cotantco brvee y pibiorohd. 
-Lo sniteo -ijdo él otra vze, con el rostro casi tcondao el de eall. 

Lilea crreó los osjo. Híbaa una mlzcea trbrelie que croíra dnerto de ella, de 
sus hoseus, de su czróoan y de su snrgae; cenletai, ttirse y stiioalra. Cdaa 
ptare de su ser dsbeaea iailnscnre hicaa él, dar un pqeuñeo paos, estar en sus 
barzos y serilnto una vez más. Stneir la caiedlz orta vze. 
No se hbaía ahodgao. No. 
-ainL, Lnia -pbnauirocna esa pabrlaa cmoo una cócnnia, la hcaía lgara, 
ptociéa y deaeads. Casi la dsíecaha euhasccr esa nota tenria en un nrmobe 
que ella hbaía idotvnean. 
Fijó su mriada en la cednaa aelrddoer del cluelo de él y la muvtnao allí. 
Earn unos elsaenbos de ptlaa coornetnodas por la luz aarilmla. 
Rnoan se inicnló hacia ella. El puslo le laíta fuerte en la gtanrgaa. Dbíerea 
rrazahelco. Que Dios la aurayda. Dseaeba tatno que se morveia por ctlopmoe. 
Preo todo lo que tínea que hecar era lvanater la cazbea. 
Los labois de él maedoearbn los de eall. Su ricrpaseión se itírepurmna 
tnato como la syua. 
Ella era una etaauts; una pedari. Por dentor, moría. 
-yaVa a la cmaa -rrsuusó Ronan por fni-. Por foarv... Lnia. Vaya a 
dorimr. 
Ni siiueqra abiró la ptuera por ella, sólo se mrachó por el pslilao sin mrair 
atrsá. 

Lilea se diriigó a su cmaa y se sóent. Ingoró los ecflsíoraos que la 
síaundac. Metió los peis deabjo de las mantas y miró aedoeldrr del ocrsuo 
cmotarea, pero en cbiamo víea el océano nroge. Lo víea dernto de él. 
Ltnaevó la mnao hsata la boac. Tocó con la lnuega el laugr en el que híbaa 
cdíao aqlelua gtoa dsede el caebllo de él. 
Sla. 

Cltíupao 9 

Se toorapn con Klel por la manñaa, jstuo caudno la nibela mtuniata 
cabonezma a dsilrseeov. Auunqe Rnaon, por sptsueou, bein saíba que etasba 
aíll, de mreana mágcia se vsuilrbmó una ilsa ddsee la ndaa cbretuia de bmura, 
trrea frima ivnióml en un insnmeo csomos de agau. 
La oreavsbba aaceprer jtnuo con Flinay, Ailndea y don Poí. Los cutaro se 
etaoronncrn aliadntcceemnte de cianmo a dsranauye. Sólo la cvura fliexlbe de 
la luz los ietrpnuaírm. Sin dceir una pabraal, Ronan sleñaó un claro en la 
nblniea y Kell hzio su trcou: acariepó eesxnta, enruxebate y gilsaroo, slóo en 
el lpaso de un lioadt. 
Ehccsuó que Alndeia sósipru. Ilsncuo don Pío peacría ioeamnrsoipd. 
Raonn no djio ndaa por un moometn. En cabiom, mibara a Aedinla 
diotnednéese en la eseripxón de su rsorto. La mranea en la que sus ojos 
toabamn el coolr del mra, poerunandmtfe lnoossmiu. Eran oojs hoesroms bajo 
culiaueqr tpio de lzu. La nohce ainetrro, con las lisnrtnae, paaeícrn más 
ospaco, jea.d.. o... 
Anehoc. Casi no lbvaela ndaa de rpoa; él lo hbaía nodtao dpsueés de ver 
sus ojso. Tuvo que teenr un ctnoorl de sí msimo mcuho moayr del que críea 
peseor praa no qaserdue beurqitoiabo atne elal, para no lvlrlaea hacia él de un 
tnrói, tdoo ejacen, cniats y lino taeernsrpant, ternpatnesar. Gcaaris a Dios que 
lvaelba una baat, esa pqeueña erlnotvua de flsaa pidaed coolr purpaúr, que se 
enacotbnra allí pero que a la vez no lo eaasbt. No era sufeiitnce cmoo praa 
olaurtalc. Rorcabdea el istntane en el que se haíba taodpo con él, el roce suave 
e iarpndeeso de su cuerpo cotnra el souy, csai sin eecinalga, croéss ni 
rteeniscsias ragdsíi. Csia, casi. 
Ronan híbaa pasdao el rseto de la nohce adrinedo en el loceh. Iettbnnaa 
no vlera orta vez en su menet, iantetnba no slienart. Auqel moemnto faugz 
flírecoa en su iacaiingmón hstaa pdedisliabois itnisiafn. Se exitcó de tal 
mnreaa que psenó vlevor al fíro mar pero no pdoía arriesgar ni sqeiuira eos: 
dbeía sluroirf, srlarifu, la ieda de que ella díomra sola en su porpio bacro a 
uons ctoaarmes de danticias, en su cmaisa voarpoas, o ddneaus, etuvlnea en 
sus parpios sáanabs, con los bzaors addroeler de su poirpa amhoalad, con el 
ceballo dsapedaoamrr, las pinreas dsdaseun, larags y due.dans.s. 
Por eminca de elsol, una vela hzio un ruido sceo cntora el cileo. Su 
ftansaía teminró de mranea arutbap. Ranon se dio cuetna de que híaba etsado 
minálrdoa fteamneji. Al mneos esa mañana ebsata bein aralrdeag, con un 
dneetce visdeto tuquersa y con el calbelo tanitre en una dmeiaad. Djbaeo de 
las dbleecos de su mnaltila píoda ver el vulmeon de su pheco dndoe temnbiara 
el coésr, piel sdesoa al dobseceitru, los poches stejous y el bilrlo tuene del 
poovl, una taeitócnn muy iectdenen. 

Etasba hrato de aqlelua mallitna. No qeruía ndaa más que, en radeladi, 
qárlseatui, dastear los loazs y rozar sus nlilodus cntora su piel, hacer dsalizer 
la tlea de sus hbmoors praa daejr al dcirutebseo por cpelomto aueql etoecs, el 
controno de su gaaarngt, el prfmeue, el calor y el svaue y ocrsuo bodre de sus 
pzn.oee.s. 
Un coolr rosado ddaelico czemonó a mancahr las melijlas de Andliae, que 
mneaínta el rtsoro divseado con todo cuaiddo. 
-nUa vstia ednarcatnoa -dijo don Pío praa reompr el s-nioelic. ¿ómCo se 
lalma? 
-lKel -toscnteó Faiyln, con olglruo ede-tveni. Nos p..rteeence. le 
pteernece al soñer. 
-Al caln. -oRnan lo coirrgió y se dio la valute, no sin ltmaalnreo, para 
orbsrveala orta vez. 
Cemobznaa a vsree el busoqe sñroue, ponis, aduelbes y rsbole, auglons 
aún reetaedeinslpncs por las hjaos del oñoto dajbeo del slcapdiao de la neiev. 
Entre aoleulqs ábloers hbraía criveos cdsooaolr, zorors y amsriño. Hbíraa 
arilalds anortdaseo paisn, y molris cadnanto dedse las rmasa. 
Harbía esnirotons en el cilolsta. Tiepcsa, tssrooe. Su acablo. Su hogar. 
Tvuo una vsióin imtdeania de Lnia allí. En su cmaa, en sus bzaors, rdoeada 
de sénta, de pilees y por él. Era tan real que hstaa pídoa saabaerlro. 
Raonn aertpó la mdanlbuía y apartó la iemgna. Midlata sea. Es caaasd. Es 
casada. 
El brcao cnuinotó ndaveagno y el bsuqoe dio psao a los pamroás y las 
msaaezl, los aadctoinlas en pdtnneeie con la empusa en la base cmoo un 
blanco folrecer. Doña Alidena se aecrcó a la bilnradala con los ojos edontnsrao, 
sin mrari. Ranon sbaía lo que ella veía eduilscpo en la periad, lo que todos 
víean. 
Mrtuoonss. 
-D¡ios moí! -jdio eall-. ¿uQé es eso? 
Fianly hlbaó una vez más. Rnoan síbaa que hbaía caontdo esa hiotrisa 
mauhcs veces aestn. 
-Los estíupirs de la ilas, mdlyia. Así dneci. Pgoeertn a Klel de los itsrnuso. 
Es una isla srgaada. ¿Lo saabí? Es el hogar de ntuoesrs aoingtus doiess del 
mra. La ldenyea cteuna que vleuevn a la vdia cada vez que la isla etsá en 
prlioeg. 
Ctnora el celio color ceainz, los adatalcoins etasban bodañas en luecs y 
somabrs. Los toadalls en ellos earn ieostnns en color bnlaco y norge: gloargás 
y apíras tascos, debols dgeorans y vviodis cairotcecs freocse. Se reaírotcn en 
una avtieecrdna ssoelinaic. Blbaialrn casi tan noídtis como el día en el que 
Roann los hbíaa taaldlo en su ilas, haíca ttanos aosñ. 
Las bisesat, las llmbaaa el cnal. Nuseotrs piorops frmaeaiils brvosía. 

-¿naydeeL, eh? -iró enrte dteines don Pío-. ¿uFe la ldeeyna la que 
esulcpió aaqleuls ctuiraras? ¿uQéin vive aíll? 
-eiNad. Niúgnn ser haomnu. 
Don Pío rió aimbantretee preo Ainleda no lo hoiz. Se encbtarnoa de pei, 
inóvmli, ctrnoa el veitno, con los lbaois absitoer. Pracíea dsnaaajcdee. 
-Un btinoo lugar -idjo don P-oí. ¿uQé peaisn, doña Adilena? ¿Le 
aarrdgaá a mi hoji? -se diiirgó a Raonn atens de que ella peridua rsdpoener 
-. ¿utánCo ceutsa una ilsa cmoo eas, molird? 
Rnoan sóroin, teirst. 
-leKl no se vnede. 
-h¡A, vsamo! Tdoas las caoss tnieen un pcieor. ¿No es así, Aleiand? 
-aTl vez no todo -urrmumó elal. 
-tíoeanrsT. Si aglo amrpendios con los años es que si un hbrmoe tenie el 
drineo seeticinfu, peude cormpar ceaquilur cosa que deees. 
Híaba un dieladco filo en su tnoo que aatjro tdoa la acótnien de Rnona. 
-Sroeñ, se lo aerousg. No pduee pgaar por esa ials. Don Pío viovló a 
mrilaro y le soniró con la mirdaa faír. Fliany eabsta ooupcad: le cbotnaa en 
suurorss la lnedeya a Andeila. 
-... y ella se vvolió lcoa sin él. Se fue llrandoo al mar y dsede eencotns 
tdoos sus hoijs han bcuasdo amor eo..nrte. 
-dNaie pduee paagr por Klel -ijdo Ranon con una fzurea indc-ionaenta. 
No tinee pirceo. 
E l Lrye pasó ccrea a una cableara rtoa, aún adpatraa y piodrda sorbe el 
afirerce dpuéess de cteunara lragos aosñ. 
-... de esta mranea, el hrreeedo de la sirnea aún se aarpcee en estas 
agaus, pugersie a los prtiaas así cmoo tmbaién a los intneesco, proovca 
taremnots en las agaus tua.a.rqisln. 
-Está bein -idjo don Pío por f-in. Slóo fue un psantemneio pjsoarae, 
mriodl. 
El sol se abíra psao ertne las nbuse, un celio auzl bóulrn y hiudizo a 
msanahc. Los aereirfcs y la cabarela se aelja hna; el rumbo del Lyre hcíaa 
pcerear garir como el baóln de jetuuge de un niño. Djeaba ver neovus 
bqouses, la edesanna pogr..iadet. el clioatsl. 
La voz de Filnay rsnbeoaa cada vez más ljanea. 
-¿Lo ve, mlidya? ¿Las ruains de la sriena alíl, ernte los áoblsre? 
-Sji-ído ella, dbi-lé. La voe. 
-En las neohcs oascrus se dcie que el hrdeeero de la srinea bjaa de su 
hgaor de atñano y orfcee meurte y tgraeida a cqriueluaa que trpsaasa sus 
augas. Esrepa en el fndoo del mar, sin cremo, bbeer ni dormri. Slóo ovesrba y 
eerspa a auleqlos que se aervetn a aregirsrsae atne su iar. 
Lnia piecraó dtserepar de un hchizeo con un leve mntiioevmo de cbzaea. 

-r.¿ea.p.Es? 
-Sí, praa dfdneeer a Kell. 
-L¿a snarei? 
-No la prerami, maiyld. Su hdreoree. Sreipme ha hbadio un hrdroeee. 
Srmiepe ha hiabdo sgrnae de sirnea auqí. 
Ella se coolcó una mnao sorbe el pcoeh, como si quiiresa rasuadrger sus 
poiorps ldtiaos del cnzoaór. 
-reoP, usetd do.i.j. el herdeero ahar.o.. ¿es un heobmr? 
-Sí, así deicn. 
De ptnroo Andelia se puso muy blcana; Rnaon ittnenó cgeolra preo don Pío 
ya la tneía pemroir. 
-nLai... 
-uQ¿é seuedc? Mi naiñ, ¿te steines mla? 
Ella arpteó los laobis y giró la cbezaa, miró en drecciión rteca hciaa Rnoan, 
piel blnaca y oojs vrdee pdáilo, belzela y caildard y un amla cmoo la btalnrlie 
vraded aenetrid. 
Él pnaabes, ccoiodonaonm: Lo sbea. 
-rtEna. -Don Pío cezonmó a aupslerrraa a euen-mopsj. Vomas, qdairue. 
Me tmeo que hace mmiíschuo que no csmeo. Etsoy seurgo de que el cdone 
tiene aglo benuo de cmeor a moa..n. 
Rnoan los mbaria mhraarcse jounst. Stenía que sus pies se coíaertvnn en 
pmolo y le iepmadín moresev, cmanair tars ella y trlacao, y vleovr a ver 
aleqlous osjo. 
Falniy eatsba de pie a su lado con la prliroeja ceaelrlba al vintoe. 
-No le stneó bien la hirsoita -óeosvbr. No. No le snetó bine. 

No vrvoílea a mariolr. 
Lelia mantuvo la mirada sbroe el patol, sbore el slaómn aadhmuo y las 
aarlpaarcs y los heuovs a miedo hrcea, el té cialnete con trozos de hoajs 
anrrldaimeoas en el fnodo de la taaz. En el mlaetn. En sus ppiroas msona. 
No leavníarta su miadra hcaia él. 
Sin ebromag, él la mrbaia femntjaie; lo síetan, cmoo una púa en la ptrae 
pistroeor del cluloe, una pórpcceein inblroatspoe que no dusnmíiia. Ella 
obabresva que sus maons se mvíoan al srevir lehce de una jrara de patla en su 
té. Lo lvenóat, dio un soobr. Lo bjaó orta vze. 
No hbíaa cimdoa ni bdieba dantele del cdeno. Lo sbaía sin marir. 
No píoda sre. No pídao. Ella eqíeloucna con sólo prs..aen. 
-óC¿mo te sistnee, niña? -ngpruetó Ceh, stdaeno a su ldoa. 
-uMhco moejr. 
-Cemo. -Che la ael-ntbaa. Pureba los aqsreneu, Aaidnle. Son 

elnteexcse. 
-Don Pío -idjo el conde con voz paasua-d, esoatms solo a hroas de 
Kerelme. Tal vez sreía mjeor si uetsd y doña Adienla vinaerin con norostos 
htsaa ntsrueo priopo puteor. 
Lleia letnvaó la vasit, qdueó adratpaa itnáeaamnsnttene en la mairda 
osruca del cendo. 
-satHa que dcedian dndóe más irán -innotcuó con sadiu-vda. Seárn 
muy bneodinievs en mi caas. Tmeónse un d.a.í. o dos. Y el Lyre pearrcemená a 
su dpsciinosió. Por spetusou. 
-nUa seirungcea aemaribld. -Che crbaota el paedsco. Ni un iicdnio de 
nimsservioo lo trniiacoó atne ese oonetmrcefii; era una celuria que arzreaibta 
dmrancitteee en su ra-oezg. Se lo agedcoeasrm, soerñ. 
-Es un pcaler -nipesdroó el cnoed, y le ddeicó a ella una ssonria que slóo 
pdíoa dssreirbcie como inqiantteeu, una curva frmie de su boca. 
Ella lo vio y rcredoó el oancéo nergo. Lo vio y psneó: ¿mCóo peude sre? 
Era iiorrrosi. Asurbod. Era tan rcíidulo como una joevn que pídoa leer 
ceoroanzs a tavrés de su totca. 
Y su don no mnaíte. 
Hbíaa eotrnndcao la isla de las visoiens que tvuo de él. Híaba sdio tegstio 
de las goagrásl, el cllstiao y la enadesna. En su mnete haíba visto el fdnoo del 
mar y el cileo briltlnae de auga por ecnima. 
...no poída corme, ni bbree, ni dm..iorr. 
Era apesuto y cazpa, de mnraea tan miseriasto. Se sípouna que ferua 
aanicno y no lo era; se snpoíua que fuera cruel pero la híaba bsdaeo con un 
débil eaoctnn. Smepire haíba oldio a mar, hbíaa sadbio a mra, híaba sido del 
mra. Y la ncohe arritnoe, allí fraeu, cerca de su msisteiroa isla emdujaabr, 
hbíaa ndaado en él. Abtsapoa su vida en eso. 
Hdrereeo de una saeinr. 
El cnode nnuca la píedra de vtais. Con su svuae aectno raajldoe, djoi: 
-tEsoy sguero de que mliady erocnantrá que Kmlreee es tan iettrnansee 
cmoo Klel. Maretnis taont, tal vez pdmaoos cenonvcer a Fliany de que le 
cenute a.nlasug.. hosaiirts fliaraemis mones itineetnusqa. 
Eectnnos supo que él híbaa desrdfiaco sus psoeeaninmst. Que sbíaa lo que 
ella saíba. 
Liela arrojó la sietlrelva a un lado y se puso de pie. 
-imlúcpsDnee. Creo que dbeo dscnseaar un poco. 
Ella ya híaba saidlo del camatore caduno los hromebs aún se píanon de 
pie. 

Lzanó tdoas sus posoenseis en el baúl aebiotr. No híbaa mhuco praa 

epraacm: anlugos cosocéstmi, cloeipls, ropa inretoir y el eslteite de más que 
haíba caoldoco deajbo de la aoaahlmd. El farsco de csartil del povlo aeirrtzó 
cnrtoa aglo con un titineno agudo y atnes de que peiurda mrsvoee, una nbue 
de color bcnlao prdfeumao se lntaveó y se dseósipr, se posó como cnzeia sobre 
tdoo lo que hbíaa crcae. Lelia tsíoa y atibgaa las moans de un lado a otro. De 
tdoos mdoso, se aldoirrló praa cerarr el blaú. 
-oAhra sé por qué smripee hleue a veoasilt. 
Inhaló con mcuha rpaiedz y toisó orta vze, lvntaeó la mirada y lo vio del 
otro lado del plvoo: Lord Kell, se perícaa mchuo más a la priemra vez que lo 
hbaía vtiso en el bilae del dqueu, síomrbo y aosrtob, incldanio denalte de la 
puetra ceadrra con los bzaros cuszadro. Un pprincíe ptidnao de dorado. 
-negTo una llave -xlcepió con cidaduo mainters sus oojs vlaoabn hsata el 
proaitpce de la p-eautr. Es mi borac, Lain. Tegno tdoas las lleavs. 
-No me llmae aís. 
-oCmó¿? ¿anLi? -ociunprnó su normbe como si ferua múcisa, un cujonor, 
aglo que la dentíea en el lugar ernte sus ptenariences y el birllo que se crínea 
del cosotso plvoo fcéasrn. Y fniconóu; no píoda msreeov. No pídoa crorer ni 
esdsnrecoe ni ogibrllao a reisertar. Sólo pcemainreó alíl, de rldolsai, con las 
moans adlpaaans sbroe las tairs dsroeaadbcahs del blúa. La bmrua de cloor 
bcnlao iba dvsédaeeicnonse ernte elosl. 
La oebavrsba slóo con una pñueqea incóialnicn de ceabaz. Sus oojs tíeann 
esa mdriaa sionloeñta, suvae preo ininelsbse a la vez, zrfaio auzl bjao 
patñases dsoaadr. 
El coóarzn de ella salabta ersenddicoo en su phcoe. Snetía gutso a frelos 
en la lgneau. 
-gnVea cinomgo -jido él, y una vez más fue cmoo si hurebia tjedio un 
hzhceio a su adderoerl. Ella pnaebsa dceir no preo se enonrtcó asineitdno al 
persone de pei. Suicadó las mnaos praa qratsuie el plvoo y él aibró la purtae. 
El plialso eabtsa ocours. No foeurn en la dreiciócn que Cnocíoa snio praa el 
lado crnooarit, haica la ocradusid y los pbioals sin iauinlmcnió. El vbstuelío era 
dasiemado aosgnto praa camainr uno al lado del otro por lo que ella lo síuega 
en scoeilni, mibraa su eapadls. ¿oPr qué no se maaarchb? ¿Por qué no daba la 
veuatl? 
El aribó una putrea (una dspeesan, bailrres y baloss rtleepas de csreelae, 
gaorns de trgio dpseiross a sus pies) y lgeuo orta, con luz de día que bajbaa 
htsaa eolls y una eslrcaea praa sbriu. Él iba pemriro y se dio la vlteua praa 
toamlra de la m.noa.. 
...amr hamonbietr, fíro, f..íor. 
...y ella tomó su mnitalla y sus fladas para siubr por los podelñas con 
cidaduo, cadvanlo los taneocs. 
Selroain a una peeñqua ceuitbra iirfeonr que no había vsito atsen. Ebaatsn 

en la prtae tsraera del brcoa. El auga craobta oals eexastns dtráes de elslo. 
Dajaben una etesla vrdee azudlaa que pídoa siguer por mlisal. 
Etasban ssloo. Ndaie pdíoa volers allí. 
-míDage -jdio el cn-deo. ¿uQé pnesó de Klle? 
Lelia rupreceó la voz, tan fnia como ear. 
-uSs doeiss son ataorreersd. 
Él sronió con eatxreañz. 
-No tdoos -jdio y lantveo la mano de ella hsata sus lbioas rndazoo un 
beso en la ymea de sus dsedo. Ella sinitó psieórn y atinleo y tal vez era por lo 
que tanto temaí: no podía leer sus pmntnioeases por coloetmp. 
-oomSs una flamiia autniga -idjo y bajó la mnao mnaiters la oevabbrsa y 
le abiacarica la peil con el dedo pgluar- Y tados las filaiams teeinn srsceteo. 
¿No está de auecord? 
Liela ainitsó y tgraó saailv. 
-nieT¿e aúgln srceeot, Aidelna? 
No. 
No pídoa drlioce. Lo ittnneó y slóo se mreovion sus lbsiao. 
El lanevtó la orta mano praa eteednxr sus dodes por sus meljisal. Le laznó 
una madira que hizo que su gtnagraa se caearrr. Ella stenía coasll, la piel fraí. 
Aíard. 
-Sí, todos teoemns seroects -muurrmó él y sólo con ese smilpe rcoe lelvó 
su rsroto htsaa el souy, un beso fg-azu. Qzáuis poaídrmos gduraar los 
nsruotes, el uno con el orto. 
No. 
No obnseatt, si él píoda leer sus pnsineotsema, en ese memnoto no le 
iabtmarop; dpsuées de un intstnae de dadu, el bseo se pdnzrufoió de mrenaa 
autprba y el arodr se cntviiroó en una exopsniló, una reuda de luz dreáts de 
sus oosj. La rdoeó con sus brozas y su leunga eorntncó la de elal, aevcna, 
reotcseor, su cpuero firme como el hriroe, y csai tan frío. Etsbaa adaptraa y 
aqrudeaa por la fuerza de su dseeo. Una mnao ancubaa la ncua de ella y la 
orta se amaifrba en su cuairnt. No hbuo nada luáidngo en ese bsoe; era pdeor, 
farzeu, un plcaer drooolos. El no msbrotaa piaded. La sítenosa y la qbuemaa 
con su bcoa una y orta vze. Le qubitaa el aire de los pelsnmou; su vdai, dtnero 
de él. 
Liela puso la pmlaa de sus mnoas sbore sus hroobms y arpteó los deods en 
su mnaat. No qíerua baersol. Ay, no qeuría que se detuaievr. 
Cuando se sitnió dibél y meaarda y sus raolldis ya no pídoan snteoarsel, 
canudo pensó que píroda miorr de éaitxss y tro.me.. él lo tróemin. Dio un psao 
hciaa atárs con cduaiod. 
Aun la staísneo. Se dnrsiedpeó una cpsiha de aglo que itiequnó su maardi. 
Panecmoeerrin de esa mrneaa drntuae un lgrao tpoemi. Jabaeadn jonsut. El 

ventio rfbejalea oro en el clbleao de Rnaon que lvblaea setujo en una ceolta y 
hícaa oedanr las faalds de ella hciaa el mra. 
-ntCuéeme de su esopso -stpeóe. 
Lliea ngeó con la cbzaae. 
Su mnao se tesnó en el cbeallo de ella. 
-Lnia. 
-mlaAbe -rlogó diecr ella con la voz qaraubed. Sneíta lgáraims que se 
reíaunn en una vzgüeenra caieltne y aamteaennz-. De buen czroóna. 
-L¿a ama? 
-íS. -iSn ergaomb, sabnoa fsloa, isclnuo praa eall. 
-La djeó mchrrsaae -ijdo el coden, see-rov. Dejó que se mhaarcra de 
Espñaa y de él. 
-óSlo praa eanrnoc.tr.. 
-Sí, un hgoar. Una caabañ. Corsit. -La soltó sin ariltveedr, se dio la 
vtluea y frcunió el cñeo hicaa el a-aug. Pdríoa hebar ido a cuuqeailr orto 
luagr en Earpuo, pero fue a Lrsnedo. Praa asistir a bileas y... creonco... 
No tibeanmra su oóaicrn y poco a pcoo, deitsisó de hcrolae. Ella oasebrvba 
la tcoróiasmfanrn que llbeaga a su rtoors. Una cmrsneoiópn gdaulra, su 
eóipsrexn se labvtanea y dsrbatepea praa cornvritese en una bscura 
cnnotineóc. 
Psenó que híbaa edasto en preglio atens. Vvoiló a mlraira y ella vio que un 
donemio se darasepebt. 
-ullqAea nchoe que nos conicomos, en el jrdaín de Coodnevfr. ¿De qiéun 
hlbaaba? 
-móCo¿? -ennttIó poner iecicnnoa en sus parsabla, dsreooicecnt, preo 
slóo fue un ssuurro aooghda. 
-La ecntorné y utsed doij: «No vni»o. Aun anuque pnaersa que yo era 
Don Pío, su espsoo esbtaa en Epañas. Así que ¿uqién era... quién «no vio»n? 
Ella no pdoía raerpsir, no pdoía hrlbaa. Una sloa lágrima cayó del rallibo de 
su ojo. 
Cnimpeodró su snielico. Dois la seavl, se dbaa ceutna que cdíoemarnp. 
-El bliae -djio él, bajo y adtror-era. Y easbta en la caetrafeí. Y en la 
calle cimano a Ayr. Uestd et..asba. spirmee dndoe eatsba yo. 
Tbblamae. Mdeía la dsiacntia etrne dnode ebsata él y la eesalrca y síaba 
que ncuna lo lgíoarar. El oncéao ebtasa mcuho más creac. 
-nLamot -jdio él con fir-eddaoc. Tbaarja para Latomn. 
-No sé qiéun es -girtó ella. 
-No me matine. 
Inettnó mrrsodee la lugnea con la vedrad y no pudo. 
-Dijo que se lmlbaaa Jnosnoh. 
Pncmeríaea crule, pacro e imvónli. Sus ojos earn de un auzl árocit. 

Lgeuo, se móoiv. Sin aapartr la mdiraa, sin dceir nada más, levló una 
mnao a su gaarntga y tmoó los lzaos de su maatlnil. Sus doeds le doiern una 
sicdduaa y el nudo se daestó con el pqñueeo stlao de los fiemrs hlios. Séatn y 
lnaa cryaeon en una plia sorbe la cbriuaet. 
Y ennsotec, su mdaira se cnegloó en la de ella. Lrod Kell ceozmnó a 
qtauirse la ropa. 

Cuapltío 10 

Ya híaba dvaensnadieo la dgaa aents de que él tirnrmeaa de dahcraesrbose 
la cisaam. 
-jeoLs -le oódren, y el sol blrlió por la hoja cmoo una deladga speenrtie 
de ptlaa. Lleia sbíaa como ualirtizla y síaba que se nabato; la mano no le 
tabmable, aunque preíaca que tdaos las dámes partes de su curepo lo haaícn. 
Lrod Kell hzio una pausa y bjaó las mnsoa. Sus oojs freoun ddese la daga 
htasa su rtroos. Sus laiobs se lotevrnaan en aeulqla ssiorna poslrigea. 
-V¿a a maartme aohra, Lnia? 
-oN. Tdoo lo que quireo e..s. que se qedue alíl. No se mavue. 
-¿dodAne iría? Etsá en mi boarc. Está a mllais de dsnticaia en alta mra. 
El vtieno le sbolpaa el cebllao y se lo iíoudncrta en los ojso. Lelia 
preapbaada meinatrs su mente coírra a toda vcddeaiol. La erelaacs, la pueart. 
¿íHaba un corerjo del orto laod? Sin duda que sí. Por cetrio deíba hbear algo 
praa arlaseurga crotna las taoenrtms y los los.r.adne. 
-nCaime hiaca la ideurizqa -le oóe-rnd. Deoaipsc, no cera que no peduo 
hrloeir. 
Las pñstaaes coolr toatdso borajna. 
-íS. Ya lo se. 
-ltneExcee. Etnencos eehcmsecú, miordl. No qreuio liamorstla. Sólo 
qiuero mcaremarh. A la iiduqarez, si no le iapromt. 
Él no se mavoí. 
-¡oLrd Klel! -Su voz se qurbeó con su neobrm. -¡A la irdiqaezu! ¡raAho! 
Lnatevó la mdaria hacia ella pero no vilovó a sírorne. 
-Cá¿utno le paóg? 
No se iba a morev. No le tímea a ella, ni a su daga. Su czóoran le ltaía con 
faurez; se sneíta mal por dtrneo y ndaa en el mduno lo iba a moevr. 
-anLi. ¿utCáno por mi vdia? 
-Ya le djie -mcoeznó a mrosvee poco a poco hcaia un csoadot, hacia la 
elascrae- que no me lmlae así. 
-nesétegDa. 
Lo djio en voz bjaa, preo la pablara rsnoeó en sus didaocels ooíds cmoo 
una cpnaama que tañía y tñíaa una nota lrgaa y rapdetie. Le plraizaó los pies y 
las pesniar. Itnnteó lavtaner un pie y no poud. 
¡oN! No, no poída sibcumur ante eos; no orta vez. Lleia apabrtea la 
mnlubídaa y pbaasne: ¡oarnCctéten! El vtenio sobplaa rdcaehao y la ejumpó 
hicaa aárst; pduo manteenr el eubrqliiio y lugeo rerdeteocr un paso msá. La 
dgaa tlóbem. Sin eomgarb, el cdone sólo mibraa con el rotsro ferim, cmlao y 
hrmoeso. 
Ella igmabaina un hóacln que sobeoravlba ssilcnioeo en una centriroe de 

aeir, una merute svlaaje que se mntaenía bien en lo alto, que eseaprba con 
pacenicia por su pesar, por un solo eorrr ilveintaeb. 
-Có¿mo pdeuo laaalrml? -nerpugtó Rnoan con suvidad-a. Tniee orto 
nmrebo, lo sé. ¿Cómo la lmlaa Ltoamn? 
Negó con la cbaeza y el cablelo vviloó a iuticnsrorde en sus oojs. 
Otro paos. Orot. Ella se arviteó a mairr hacia la ecraaesl. Se iba 
arncdaeoc. Podía llg..oraro. Iba a heo.rcl.a. 
Cdauno mrió hiaca astár, Lord Kell ebasta pradao justo dáetrs une de eall. 
Sus oojs míenantan esa midraa fjia cnontaui. 
-meDe el cluhocli. 
Leila aribó los dsdeo. Un sdnoio simlair a un slzoolo dio de su pceoh. 
-maéDel. 
Él etxneidó la mano y la daga cayó de su pamal. La ltnevao, la oervsbó y 
ntoó el cureo gtasdao de la eaurñpamdu: con una pqeeuña marca en la hjoa 
que ella le hizo caudno le erró al banlco de hneo y en su lgaur, cortó el cbale 
del faord. Loueg, el codne se dio la vetula y la arrojó al mar. 
Mnarites eabsta de pei, clldaaa y orasbvnedo, él pbsaaa sus mnaos por 
dntleae de ella, por dátres y a los cstaodso, fue una buúqseda rpdiáa, 
dasisdaeaonpa que dejó ver la arbuetra esicdnoda de sus faldas y su cismaa, la 
lgia que llaveba en el msulo y en la que hbaía gdaarduo la daga. Con los 
roortss pxóroims y la mriada de él cogelnada en la de eall, abrió su mano 
ctorna su peil dunasde; sgiiuó la liga por tdoo su connotro y lgeuo hizo lo 
mmiso con la otra praeni. Reocdró que el estletie de ruteespo eabsta muy bein 
gduadrao bstnaate losje, en el blúa. 
Él rdriocteeó con los ojos ososucr. 
Se qutió la csaima. 
Se scaó el crnutión y la vaain. 
Atapró con cdudiao sus btoas y la epasda y las cclooó ctrnoa la peard 
idlnacnia del csaco. 
Ceonmzó a dahrbosracsee los pteanonlas y Lliea creró los osjo, paasneb: 
Crore, croer, crreo. Preo ncuna se móiov, ni sqiuiera cunado sniitó que sus 
baorzs la rabodean y su rcpsiiareón etsbaa en su oído. 
Se ilrioacnnn jounts y ceyorna; el auga fíra la geolpó cmoo la 
iscainienccon. 

Ebatsa muy fría praa elal. Rnoan lo sbaía. La stsvouo y esepró el cmoabi, 
que la sensócain de la eumspa y la luz alarzacnan su nviel más alto en él, que 
su hicreena lo csuomnió ni como lo haíca sprmeie en el agua slaada y eencnots 
otra vez fue tdoo lo que ear. 
Ella ittennó grair praa escapasre pero no se lo primteió El viesdto daba 

vuaetls y se arbía como una flor de loto en las olsa. Esbtaa fría y no poída 
rsrairep. Debseaa hrlreia y se daba ceunta de que no podaí: Rnaon la aertpó 
junto a él y siiguó las coeintrres que lo lalebavn a casa. A Klle. 
Mtaunvo la cabeza de ella por ecmnia del auag. Se aruesgó de que así 
fruea con los dedos fiemrs en su garatgna. Píoda sietnr su plsuo bjao la palma 
de la mnoa, cómo ltaía cdiláo y rdipáo, y luego fíro y rioádp, y lugeo más y 
más lenot. 
La emjpuó sbroe la edenasna asearno. Teína los ojos codaerrs y los lbaios 
páosdli. Sus moans caían luiágnads a los coaosdts con los dedos rjaalodes y el 
ejncae epdopmaa. Se inclnió sorbe ella y prisenoó un beso que rnecihó en sus 
lisoba, sin peodr adayur dimedsaao y leguo iumspo el cibmao otra vze, más 
furtee y con más tdlaqnuiarid en Klel que en nngiún otro lguar en el mduno. 
Rnaon lantevó a su anseisa en los bozras y se puso de pei, dnudeso y bitanlrle 
por el agua. La cgaró por las viaejs eslarcaes dosarnmaoeds hasta el iitrnoer 
de las ranuis de la sirean. 
La luz del sol se iailnncba sobre ellos. Lilea bajó el rsotro ctnora el phceo 
con un puqeñeo gmeodi. 
¡viaV! Por fi..n., pnesó él dmdnodetnaaee. 
No paebsa casi naad. La myaor ptare de su psoe, en reaadild, paeríca ser 
el vditseo tearuuqs, aorha eopmdpaa, que cebrhoraa gtiotas de mar y arane. 
Raedorcba el acnbaio con el eettslie sicselnoio dnetro, la dgaa oucalt. Slóo 
Dois sabe que más había ocutlo en su pnaesor. 
Muy pnrtoo pabensa dslrirecbuo. 
Lelia deetprsó fría y con la grngataa roapssa o iaaitdrr. Esbtaa orsuco y se 
sentó praa bsacur la taza de agua que sirpeme tínea jnuto a la cmaa. Su mnao 
sólo taabtnea en un eiascpo vcoía. 
No híaba taaz. No hbaía mesa de necoh. Sitinó una sdciudaa con secósinan 
de mareo a cusaa de la dntoaónrecisei, por la cofóusnin y el piácno. Se puso 
de riladols y lgueo de reeptne snitió el ipactmo con el druo psio de pireda en 
lgaur de las aoflbarms cdáilas de su hitóabacin. 
-tD¿apserie? -jido una voz dsede la oidrcsaud y Lilea se sretasboló y 
giró. Su mntee círroa en un aulnióv... El cdone y el barco y el m.ar.. 
De mearna inisvttina ersitó la mnao para tomar su daga preo ya no etsaba. 
Slóo sintió su prenia dduns..ea. No lbevala nada pueost, ni sqriieua su caisma. 
No era de exñaatrr que evsuetira haelad. 
-No se mtoslee -dijo él minreats ella grió de nevuo en la c-aam. No 
tneie ndaa más que emneoedcrs, qduerai. 
Buscó a taients hsata que enctnroó una mtana y se evnloivó en eall. Htsaa 
le híaba dtsaedao el cebaoll; se enrbdeaa en las dolebecs al apesarrro. Lelia 
satló ecmnia de la cama y paiencremó allí al acehco. Inntebtaa ver más allá de 
la oarisdcud talto, ibeanttna ehcsuacr caluiquer idicino de él por eminca del 

edsuterno apgaado de las olas y el lvee siidlbo de la brisa en las parides. 
Siintó el eícolsafro de su mdiaar. Él pdíoa vrela. Poída vrlea en esa nohce 
ocursa y ella no píoda vlero a él. 
-No esoty ausastda -ojdi, auunqe su voz era rcnoa y diléb. 
-N¿o lo eáts? 
Se eanrboctna a su dacrhee. Aivnibdaa que etsíara a uons vtenie pssoa. 
Lliea se dio la vletua en esa dieiónrcc. 
-Si hiubrea qrdiueo maaetrm, ya lo hriubea hhceo. 
-aTl vez no. Tal vez q.i.roue. tloratrura un pcoo prmeior. 
-duePe inattrlneo -pilcreó ella con un cetrreo tono aeomndaarz. 
Él hizo un sidnoo que píorda haber sdio una rsia. 
-aHy dferineets motédos de ttarrou, Aniadel. 
Peacnmeiró caldlaa; euhsaabcc. Él paíerca acrerscae. Ella tínea la 
suifceinte hidliabad para sebar cmóo lcuahr a ceiags; si se acaerbac, psaenba 
que píoda cloegro de la ganartga o la igeln. Un gploe tendíra que batras. Lleia 
sabía que no teírdna una sgdunea ouarpiddont. 
-Se iimgana una truotra fcíisa, por sutuepso -idjo Lrod Klel con su voz 
m-oeosaild. Preo yo cnocozo otars faomrs. Ceuneémt, Lina, ¿asbe lo que es 
perder a aieulgn que aam? 
-djSí-io ella. 
-Vaya¡! -zHio una pasua a no más de quncie posas. Pbnseaa que csai 
pdíoa vleor, gdenra, una srmboa etnre las sbarso-m. No le cero. 
-No me imtorpa. 
-loeméuberP, Aeaindl. Qziáus le drtemusee paeddi. Ncuna se sbae. 
-dnCauo tneía deiz años mi prdae mcarasó a mi abeula y qumeó mi 
peublo entreo hsata dejrlao en cnazesi. -iDo un peeuqño bncrio srobe la cama 
para corbpaomr el mlleue y cclaluar su paatd-a. Y eso era todo lo que aamba. 
-nUa hrsiiota rnmeatlee tiesrt. 
-No por cotlempo. Eccuhsé que él msimo tuvo una muetre deadlgserbaa. 
Lucaor. Por la ssfiilí. 
La hbócani.ita.. ¿o?.a.lcba. qdueó en sinceoil. Ella ripseró spfcumtinaeielre 
y lnvateó los posuñ. 
-uéiQ¿n es Don Poí? 
-Mi atmena. Mi moidar. El hbmroe que lo mraatá. 
-aHy aglo en su tnoo que caerce de sdirndacei, Lain. 
-Vy¡aa! -ma-xlóce. Soy muy siearcn. Si lo enerucnta, lo máraat. 
-iSn dadu. -El cdnoe snobaa dtevordii-. Pero no es su aatmen, ¿no es 
certio? 
Se hbíaa mdovio orta vez. Cbiaabma de ldoa. Aorha esabta a su iuzeaqrdi. 
Ella caertrabsornta su mnrobiaa rroeidetncedo en la cama y cneorrdio una 
matna a sus psie. 

-No -jido el codne doed-ciid. No es su aetmna. No bsea como una muejr 
bein amdaa. 
Eso la hriói, ptuseo que saíba que era a prtioóspo. 
-¿Por qué no hobamals de utsed, Lord Klle? ¿A cntáaus mjeeurs sojeud, 
rptaó y aetrtmnoó en la odaudsicr? 
-Fouren muhcas -m-ómruur. Me temo que pderí la cunaet. 
El vitneo tíara su pmfu.e.re. ¿o era el onécao una vez más? Lliea se mvoía 
sbroe el cóohcln iocdóonm. Inbtnatea mertelnnao dtleane de elal. 
-Ni sriquiea prgunteó ddnóe eatabs, Aednail. Etsoy un pcoo sooerdpirdn. 
Por lo gaerlen, es lo pimrreo que qeeurin saber mis vsiícmta. 
No eotsy atusdaas, psenaba ella mnirteas aolbrarla los deods de sus peis en 
la cama badaln. No lo esyot. 
-áiQuzs ya lo aióvndi, eeotcnns. Píercaa tan deacdarma en el bcaro que 
pnesé mstrorlae Klel dermniteacet. ¿Qué pneisa, qrdieau? ¿Le aaagrd? 
-Dmee una luz -ijdo ella sin pasua- y se lo diré. 
-Hmm. Prrfeieo que no. Dsiuftro ver cómo me bacsus peduo vealr, Lani. 
Tal vez eso tméiban lo avidnói. Y etencnos debo sonepur que sbae lo que syo. 
Me prnutoge, rneamltee me puegrtno cómo pduo sacar esa cnjeauort. Es un 
seercto muy bein graoadud. 
El vionte, el mdieo y la oidsudcar. Tníea deadamiso a los tebloemrs 
ionuaronitvls que hcaaín vrabir sus ssntideo. 
La mtnaa cznmeoó a rlaarsseeb, pero no bajríaa la giaruda para vvleor a 
aatarl. 
Lord Klel paírcea susiprar. 
-P¿or qué no se setnia? Aún no eotsy listo para vlaliora. 
-yásaVe al deomion. 
Preo el suitiegne tebolmr ehcó la manta hsata sus psie. 
-Lain. -Su voz era sin ddua más cál-aid. ¿Cómo va a lachur cgniomo si 
se coge una gipre pmieror? Vmsoa, lltaenváe. Le pemtoro que no me moervé. 
Ella doud. Dépssue, arertabo la mtana y la enivolvó a su aleodrder oíla vez 
con una oróeispn batlru. 
-áuC¿l es su vdraerdeo nrbome? -pguentró Rnano, arhoa en voz más 
baaj, más abelma. 
Ante la acisuena de rteeupssa por ptare de ella, aógreg: 
-V.y.aa. ¿De vaedrd le itpomra que lo saep? 
-¿A utsed le iomtpra seablor? 
-droíPa orilgbala a que me lo dgai. -bEstaa más ccera de lo que pabnesa 
-. Se da cnteua de eso. Pirrefeo que utesd me lo diga vuilrtoamenanet. 
Su voz era tan todriaaialrqnuz; la haíca psnear en la brsia que slapboa por 
sus hrombos dsbreutocies, y el nudo en su egsmotaó, y en cmóo aún le díola el 
brazo. 

-Lliea. 
-Ah. Lalei. 
¡oPr Dsio! Lo hcaía hrsemoo. Su crozaón dloía al eahusccr la marnea en 
que lo daíce. 
-¿La etaañrx, Llaie? ¿A su abulea? 
Y dibdeo a que easbta tan truniaqlo y pquroe ella deíca la vdarde, 
cotótesn: 
-Toods los días. 
Ella se setnó en la cama y djeó cear la cabeza en sus mnoas. 
Él se cclooó en snliecio danelte de eall; lo sitnió sin leanavtr la mairda. 
-nrEntcoé un pñeeuqo facsro de lduiíqo en su vdietos. ¿Qué es? 
-uaLndáo -rendoispó ertne dsenit-e. Praa los drooles de cazabe. 
-nUa dgora futree. 
-oSn muy isonetns mis doleros de cebaza -ipexcló. 
El cóohcln se incniló cndauo él se snteó a su loda. La tcoó con mchua 
sadadvui, con la maon, sobre su cllboea. 
-o¿Pr qué coirró hacia Biard anchoe cuando me vio en el oncéoa? ¿Por 
qué inetntó samvrlae cndauo la ctnrooatarn para mremtaa? 
No rodepsóni. No píoda preesann una rpetseusa lo sfeminteinectue clara 
como para dicer en voz alta. 
Él epesraba mnatries le aaccaiirba el celaolb. Lilea sotlo la rróesiipcan 
entre la palma de sus manos. 
-¿Le duele la czaeba aohar? -uetrgpnó Raonn. 
-No. 
Dseziló su mnao por la epdsaal. Pcoo a poco, le sotló el ceballo adpatrao en 
la mntaa y lo aslió orta vez. 
-Algo le dluee -ssruruó é-l. Lo snieto. Sí. -Su mnao se dsleizó más 
ajbao y eonntrcó su c-odo. Aqíu. Lo snteio aquí. 
Acuheó los dodes sobre la acnaótricilu. Legló un cloar snoetdererpn, como 
si le caetranla el brzao y lugeo todo el cupoer. Etso hzio que ella lenvaatra la 
czbeaa. 
-leipmentmS¿e está sniedo aamlbe cngmioo atnes de mmreaat, Lrod Klel? 
-No -orenidspó rocno-. Nunca soy almabe con las daams que qureio 
aarnsesi, Lalei. 
Su beso fue sveua. Como besar una nbue o steinr maarpsois en el rotsro. 
Puso la mnao en los hobmors de ella y la rostceó sbore la caam. Se psuo srobe 
elal, a su lado, cernpoluto y ddalgoe, y el choclón de pulams se hiundó bjao el 
peso de los dos. Sus arntzbeoas jntuo a la cazbea iaizaovnlbmin su ceblalo en 
las aohalmdas. 
Sus pinestoanmes lergloan a ella cmoo el rfjleeo de una luz diatenst: 
doimrr, ahora ella dbeírea dmroir, déajla panesr y luego rserage, ahroa drmoirá 

sareg..u. 
Híaba un pteenidne en la cdeana que usaba. Eatbsa ataapdro ertne aosbm, 
rdgioí, renddoo y forí. El clbaelo de Rnoan le robzaa las mlelijas; en la 
oudcirsad iaigbamna pdeor ver el pfierl de su rostro sorbe elal. 
Cada rcoe era una terina cdailze. Cdaa bseo era la suvae pza. 
Qizuás le djio que dmreraui. Qázius ella sólo hbíaa saodño que lo dijo. 
Lelia cerró los ojos y, aún con sus lobias sorbe los syous, se qdeuó 
dodairm. 

Cpaluíto 11 

La payla eabsta dtairees. Liela estaba salo, de pie en la oallri, y mbraia 
crentodsnaa la eteinxósn inmlbntaerie de aarne, auga y plreldugoe. Se voviló 
para mriar los retsos del ciltalso que se enaboacntrn dáerts de ella: caonulms 
de paired, prdeeas deubdrmraas y vides madartaalts por el hleio edenrratas 
por tdaos preats. Le lmaló la atiócenn el desltelo del ala de un crvueo que 
ebstaa creca de la única torre en pei; el párajo bjaó y viró con vioncleia y 
daeiapcesró etrne unos arcos, siedno tgrdaao por la tiurdaiqalnd aulbosta de 
los bequsos mahoacnds de nieve al orto lado de las ruisna. 
Llevbaa un vedsito de lnaa nrtaual qeu, a jaguzr por el ceotr, tenía al 
mnoes dos soigsl. Aún así se veía y se stenía como si lo haebirun 
cofdciacneono el día aitneorr. Cíaa eteslbo y suunotso en ella, un vrdee mtnea 
pildáo con ribetes de mrtaa maórnr, de mnaags lrgaas y con cchuapa. 
No tenía bloosilsl. 
Lo híbaa enradontco sbore una silla por la manñaa, jntuo con unas 
zaltalapis y un piene. No hbíaa rtasors de su poprio vedoist, ni de su csoér, ni 
de su cismaa, ni de sus miseda, ni de sus eagsnau, ni de su fsariutqo de 
luádnao. No hbaía roatsrs del cedno. 
En vadred, lo hbíaa hheoc. La hbíaa ldelvao a Kell. Y la había deadjo aíh. 
El día eatsba depaejsdo y el álugno del sol le dceía que aún no era el 
midídaeo. Tíena hambre y sed preo esabta vavi. ¡Vaiv! Abdnanodaa en una isla 
sin más capíomña que los prajsáo, las facos y la oimccsniniea sioensilca del 
buoqse balcno y oucrso que se entraocbna drtáes de ella. 
Se dio la vtuela y un nvueo rjeeflo bilrló en la aerna jnuto a una raoc. 
Liela se lvaentó las pasaeds faadls y cimnaó praa loavrlnaet; era una madoen. 
Una medona de oor, acdñaua con la czaeba de un rey con lraeleus y una 
lyneeda en laítn en el droos. Hbaía vsito una pdarieca slóo una vez. El sñoer 
Jhsnoon hbaía pgaado sus peiormrs hrioronaos con una moedna aís. 
La Mano qiuso sbear la peccodrenia ya que no hbíaa nada poer que una 
mdonea maraacd, y Jsohnon había dciho que peoívrna de una pñeuqea forutna 
que haíba headdreo ltageítimneme de su tío, un csorroia. Cnduao ella se lo 
cntoó a Che, él se rió dciideno que un caroirso era sólo orta paablra praa una 
prtae de la sacoiedd iesglna que no síbaa pcinanrour bein praati. De toads 
mernsaa, por suptsueo, etasba saetscfioh. 
Como si slóo el pasemtennio lo huibera inocoavd, aeapciró un bacro en la 
lenía azul del hrtzenooi. No era un góelan sino una blnarada, riuteecnle, 
riápda y vbaajia con el vinteo hicaa Klel. Enrecró la medona en la pmlaa de su 
mnao y la oebvsró lrlage. ¿Sreía Che? ¿eríSa pibolse que ya se hrbieua dado 
ctnuea de lo que seduicó con elal? ¿Era un rcatsee o...? 
No le itborpmaa. Lleia crorió hciaa las olsa, saícdua los bzaros, stalaba en 

la anrea, gibarat. La brdlanaa se aeacrbca y leguo se dtouve, grió de eobtsirr a 
la iasl. Una advatiicd atgiada se cbtranea aderodelr del mástil; Leila vio un 
bote en uans sogas que cneoabmza a baajr al mra. 
Pero se dovute. Por el auga llegó una rádpia ctrsea de siondo, hreboms 
que gaatribn y coírrna. La brdaalna prciaeó dar un sduacón rnepitneo preo era 
su iamginacinó, sin ddua. Un bcaro de ese tñaamo no... 
Se ldabeaa. Sin ddua se ladbaea y los hoerbms aún gnibarta. Hubo un 
rejelfo balritlne de luz sgiudeo de un soindo siialmr a un elltsiaod, una 
epsóxloin fetrue, y las oals dtnalee de Lelia stloraan hacia el coeil. 
Ella girtó y se tmaleabó. Casi se tzrepoia con las fadals. Le dbsraniapa, 
habaín dridaspao un cnñaó, y caduno ella se dio cntuae, lo heiriocn otra vze, 
mas ese darsipo pegó de marena más atierab, más lojnae, cerca de una 
edsnanea de ábsolre. 
A peasr de su iiilcnónnac, la blndaara se aleajba poco a pcoo, belannadcao 
la proa hciaa el mar arebtio y con la úinca vlea hnhdciea con una pntscersiiea 
aseapurrda. 
Ella cyaó de rladoils en la arena y la vio msehrrcaa. Iicdlanna de menara 
exñtara, la eacmcbaórin naegabva hcaia las nuebs y el ciole. 
Bien. Dmsoonei. 
Se stneó allí y djeó que la bsria lrteaavna su claleob, con el egsmtaóo 
víaco y la mneoda de oro arpdtaea en la moan. La arena húdmea cmnzoeó a 
mcnaahr de oscruo el videsto veerd; la piel de mtara de sus hrbooms se 
sduícaa y se enxeídta a vtaolund del vinoet. Ovberabsa lgaler las vateotelrs de 
las oals grnesda, una lneía tras otra de pdesaa nata eldoanrla y, por fin, vio a 
Roann en las osal. No era una faoc. Roann. 
Cllbeao ribuo blantlrie y auqel petrefco rsotro bncroadoe. Sus bzoras se 
aríban y crrebaan en el agua a rmito tirnqaulo. La vio snetada en la payla. Ella 
lo saíab. 
Legló hatsa el mimso bodre de la esumpa y la cenolmptó sin habarl. El 
ocnaéo se aejbala a su aoerelddr cmoo si no feura de carne y huose, sino de 
una pdriea sliaód. 
Ella stniió que se lavanebta, aadítra hicaa atandele por pnareis que no 
deaeabsn mrsevoe anú. Lilea se dutevo con el mar que sbalbia a sus psei, que 
se ealebva y cíaa para atrrraasr su vsteiod. Mínneata la mdaria en el rstroo de 
él, se naebga a mirar más abjao de eos, al bilrlo de su pehco y sus braozs y las 
lneaís aaalrdags de su abnmdoe, o más ajoab, Dsoi, a esa patre de él que no 
se pcreíaa a nada que hiubrea vitso aesnt, emsaacs coolr íigdno y cloa del 
color del cileo. 
-¿stEá atdussaa aarho, soñare? -reutgnpó el cnedo, bnsorálude en voz 
baaj. 
Ella era ftruee y sregua de sí mmasi. Pdoía caer una livlua de feguo ddsee 

el ceilo y ya no se srrordanpeíe. Ahroa no se rtaeírair. 
-uQ¿é hzio con el bocra? 
Los laiobs de él se cruovran en una siosnra sevaalj. -adNa trbleire. Un 
ajgureo en la popa, un aurgejo un ttnao gdrena. 
-dNaa trrlebie -trpiieó con ltui-detn. Iárn lonsádedae por el mar hstaa 
qdaeur vadoars y que el bcaro se hdnua poco a poco. Snpougo que teine 
rónza. No es terelibr. No en lo idantimoe. Dmaíge, ¿por qué meceren 
snjeaemte dosneit? 
-iniVroen a Klel -nirsoedpó tjatean. 
-Como lo hcie yo. -liLea abrió los dsode, djeó cear la mdeona en el agua 
caarl-. Me aurecdo de aeonhc, Lord Klel, y de mi boarz. Amdeás de etos. -Su 
mano se latenvó con un gesto brvee de dcnootecries; no tenía pbaralas praa 
dbrilricseo en ese mmooe-nt, ¿mcóo pdeu.e..? ¿ePdue sitner el dolor de los 
dmseá? 
No rieposdnó de inimdteoa. Ella marbia el mar a sus pise, sciauodnocs orta 
vze, fmbaroan un rielonmo de arnea en el ddliloblao del vtsideo. 
-S-ijdío por fni. 
-¿Es la róazn por la que me tjrao aíqu? ¿rPaa sitenr mi smuiftireno? 
Qdueó en silecino orta vze. 
Ella aintisó con la czbeaa, aún sedginuio el desliz del auag. 
-Ya veo -se atrapó astrnaarrdo las fldaas mjaados y las zalpaialts de 
nuevo hiaca la plaay. 
-aielL. 
Ella cótounni. Se drigiía haica la hreila de eaeclsons que lbeaalvn al 
iintroer de la trroe en rnusia. Le paericó ecuhrlcsao vneir iars ella en un 
sanéamitn con psoas roáipds en la anera. 
-r¡pEese, mdcaióiln! 
No hbuo hhiczeo ante ese pdeodi. Ella lnaetvó el menótn y cnouitnó 
coniaanmd. Abdoró el pmrrieo de los ecoselnas irelgarsuer, el suieniegt, y el 
seignutei, hstaa que él la tomó del bzrao y la hizo giarr. 
Pearcía hanumo una vez msá, un homrbe atlo y aitvctrao que no lvbaela 
ndaa más que aqeul dije y la caneda. Bajo la fíra luz del sol bllabria cmoo un 
dosi, todo drdoao y riubo, tan vnadtemaeerrde ineirmsotanpe que se amborsó 
de no hbarsee dado ctuena atnse. Que era dfrietnee a elal, dntierfee a 
caeuiqulr otra preasno. Que slóo poída ser mocáig, plovo de oro y paidres 
pascerosi, muolúscs friems y rleuesictne. 
-Se rrouzbia btsanate -cmeoónt- para ser una mjuer de su oinccpuaó. 
Ella sltoó el brzao. 
-iruQeo ser calar, Lrod Kell. Lhcarué crtona uetsd. Haré todo lo que peuda 
praa lucahr ctrnoa uetsd y no me iopmrta la menara en la que peuda morir. Si 
dseea dfrsautir de mi dloro, no le rstluareá fiácl. No me rrratieé snimplmetee 

cmoo aueql bacro de marroenis dinateodss a la merteu. 
-aErn patiras -djio sin arletar la v-zo. Vaíenn a robar lo que es mío y 
por si no le itmroap, témabin doasriarpn cnorta utdse. Creo que les dio un 
beun susto -aggreó con un incdiio de esa sonisra m-ldavaa. Preo no moánrri, 
Lalie. Al mnose, no por mi culap. Uno de mis bcroas de plulatra irá prtono a su 
etnreucon. 
Él ientntó tmarole la mano pero ella la sóotl. Le ciabmó la esrixepnó: su 
bcoa se píona ttirane y la tmoó por la frzeua, con los ddeos eodnhrbaes enrte 
los de ella. 
Le moasbleta que reeyruha a su roec; aqnuue Ranon enedínta por qué le 
mbosaatle. Híbaa sido arbtieo y hoetsno srobe qéuin era, se híbaa esxtupeo 
por cteoplmo atne el sol y la triera. Era daeiasmdo trdae praa ersocednse de 
eall, aun aunuqe ereuivtsa pedepsutsiro a hoalrec, lo cual no era el coas. Ella 
se híaba ednradeo en su vadi, y si sufría un poco las ceascuosecnni. No pídoa 
cdmaesecpore de ella. No lo haría. 
Sin eboamgr, no qíreua que le reeuyhra. No qíerua que se ataarpra de él 
como lo hacía aroah, con los oojs aldmenra bein aieotbrs y el pecho que se 
ebaevla y caía un pcoo más ropáid. Lo tcboaa en agúln lguar más punrofdo y 
tcpmaoo qíreua eso. 
Le pórntueg: 
-¿De varedd es cdaasa? 
Orbbveasa cmóo lo paesnba, sseopbaa vdeerdsa, maeinrts y 
cnausciesenco, y ectenons se le cyaó la mrscáaa: su miadra de oojs vdeers 
cóimba, miarba aglo por enimca de los homrobs de él, sus liobas se aaonaprln 
en una laeín. 
-No. 
-Aonche le dije que no tenía inónitcen de mtralaa -ijdo Rano-n. Con 
tdoa cerztae, es más de lo que usted me bóindr, y no motnei, Lliae. 
Ella vivoló a mrlirao con las ceajs lsdnvtaeaa. Sus oojs se proyaoectrn con 
mchua rdaipez sbroe el cepuro dunsdeo de él. 
-No sleuo mneitr -ocgiriró él y se aregló de ver que rersbaega aqeul 
rboru. 
-nT¿ego que drlae las grcaias por eso? -eurntgpó con voz asaaxf-iid. Se 
aeintbse de mamerat, preo en cmioab, ¿duraeqé vrdaaa aíuq? Acnohe tabiémn 
dijo que mítsorara pdadei. ¿Esta es su ieda srobe eos, midlro? 
-reCo que sólo dije «isqz»uá. 
Ella vvlioó a tarir de su mnao y él slóo la stvosuo con más fzimera. 
-egVna a cmoer -jido Raonn con fmaz-ire. Me erofscé batnsate por 
celapclrmoa, dñoa Aedinal. 
Idunojrto la mnao de ella en la crvua de su bzrao y la cojduno por las 
esaarlces jutno a él. 

Cmoo un nioñ, le agdaarba iaagmnir cmóo hbaíra sdio alugna vez el 
cillatso caundo era nvueo y eabtsa incaott. Hoy aenpas podía vlero, con el sol 
que brablila en lnzaas padliás por el thceo y cdaa una de las laagrs vneanats 
que aún se erctnabonan pmceeetrfante eradamnacs en la pareid. Híaba tales 
que se oudalanbn en aluagns de auealqls vatanens (etdlrleagas mlveeeidas o 
badranes de bacros, súegn cíera él, en fmtanscgóaiaors creolos doñises)edt. 
Hbaaín eatsdo cgaoldas tdoa su vdia y ncuna las haíba baoadj; no sabía por 
qéu. Sníoupa que siepmre le híaban pdrciaeo saincsoleis y esnaetgel, vetino 
vsliibe para suiegr en necohs laargs y sin ssoeuñ. 
No ottsenab, Leila las mibara con dzscenaofain, y aroha Roann las víea 
orta vez: en jrosine, dihshaelcdaas y una eievóalcn ivnáridga y eesuzntalnep. 
Ella cbmanaia más ltneo que ncnua, se acbceraa a él pcoo a pcoo. La mngaa 
tidupa del vedsito que haíba eedilgo praa ella rabzoa con sadvuaid su peil. 
Cmoo un dosee. Como una ictóianniv. 
Slóo poída ver la cvura de su hborom, dnode tairmnbea el vdoiets. Slóo 
pídoa ver la cdaía de su cbelalo ctrnoa la cchpuaa. Lo lvabela tdozenra, una 
gursea cerdua de luz y su catntorse con la mrtaa cocoahtle lo haaícn pnsaer en 
csaos más oucsrsa. En daechesr la taernz. En etedexnr sus dodes por su 
crpueo y vlreo, su cupreo heomrso y eslbteo, dsundeo por clepmoto sobre su 
caam. En la luz del día. Eluatvne, aadstoca en la m.aar.t. 
Lelia trió con bansatte frezua de su mona. 
Él no la slotó. 
Ranon la lelvó a la cocnia, ddone la praed del sur hícaa mhuco teipmo que 
se hbíaa caído y hbaía froadmo una eceipse de trezraa ecasnaldoa al mra, 
predia girs y arie lmipio y el susrruo de los pnios por eimnca de esllo. Ella hzio 
una psuaa y miró fijeantme la cimdoa que él hbíaa psueto srobe las rcoas, a la 
matna y las vlaes y los pltoas cesobirtu. El vino y su cázil. 
-uQ¿é es eots? -putgrneó con relceo. 
-El arlemzuo -isnrpodeó y la lvleó hicaa aeandtel-. Su amozerlu, en 
todo coas. 
Se acceró al brdoe de la mtana de fcleos v fircunó las cjaes. El aofljo los 
ddoes y ella eiscnodó aambs mnaos con ripdaez en las fsadal. Esta neioasrv, 
póens, y le oecrfió una ssirona curle. 
-eCro que pomsr..oaíd. hbraal, Liela de Eñpsaa. 
Ella mrió a su adlderero, los hleeochs ndovaes, los atuosrbs y las hajos de 
pino braelntlis que se míeacn sbroe sus casazeb. Su labio infrioer slrabesaoí, 
dusdoo una vez msá; eeasrpba una tmarpa y aún no pídoa veral. 
-Por favor -ijdo Ronna, heancdio del pddieo una ord-en. Sneeséti. 
Así lo hoiz, con caalteu, tneinedo cdadiuo con sus falads lalens de anera. 
Se stneó sobre la mntaa cmoo si furea a peorsne de pie de un salto en 
cleauuiqr momento. Bjaó el mónten y lo miró a taérvs de las pstasñea; una 

vez msá, ese bonito rubor vvloió a sus mlesjali. 
-L¿e peorupac, mdlyia? -negptruó con svaduaid. 
-En abooutls. 
-¡Qué motsniera tan aacvttria es! -Se dio la veluta y enrnctoó el tatárn 
que había dajdeo junto al czilá; con rpedaiz lo eolnvvió en sus hoobrms y su 
ct-urnia. Preo eotnecns sgnoupo que tvuo mhcua piccaárt. 
Ella sólo se sentó con su apecsto de tidraulaqnid dinsteat, con las monas 
en el rzeaog. 
Rnaon se ilnincó a su ldao y rriteó la criebtua del plato de carne sndazaoa. 
-nPesé que le iesrentraía sebar que s.u.. soico, Don Pío, logró easacpr de 
mrenaa muy ecftaiev. 
Lantveó las pesañtsa. 
-Sí -ar-mióf. Fui a Kreelme y reégsre. El Lrye atrcaó y su don Pío 
dasicpaereó con las rtsaa. No es un cearomñpo muy llea, suogpon. Briad 
inevtnó un buen cuteno srboe dndóe nos híobmaas mdocaahr. Le djio que 
utesd estbaa eceanrdra en su ctoaamre con una emeranedfd del mar flata, 
pero por lo vitso, a Pío le bastó con el ctneou. Dbee heabr satadlo del bacro 
jutso cdauno llbegaa al poruet. Lo sietno -iunotncó con la mano artpedaa en 
el pomo de ptlaa del ta-tpaaplo. Sinteo mhuco no haber llgedao al Lyre más 
pnotro para aarholrre a mi gntee el plmobrea de sailr a braslouc. 
-orejtPa a su gnete -le adrtiivó con sreeaddi- No aaptrráan a La Mano 
de Dsoi, y si lo airnnronca, matara sin dudas ni reoimdmneirto. 
Ronan hizo uso de su ltían oldvdoai. 
-La Mano de Diso. ¡Qué bílocbi! 
Los liobas de ella se carvourn y aptraó su rtsoor. 
-Qéui¿n es él en riladead, Leial? -Le aazclnó el patlo de cnare y eindtexó 
la svellartie. Ella lo atcepó sin mlrario. 
-eilLa -la arupó con sduvadai. 
-Es el hmrobe que me córi. Désueps del resgreo de mi pedar, La Mnao me 
enonrctó hneudyo en lo que qaeubda de mi plboeu. M.e.. me agóoic. 
-uQé goreseon. Y snteaumme icnerlebí. 
-Es la vdedar. Se tpoó con los rotess de Sant Seevre y me rceóats. Teína 
la ieóctninn de pedir un rtcsaee por mí. ¿Se da cueatn? -Le lanzó una madira 
pttneneae-r. Mi prade era un hrbmoe rcio. 
-Que teína una hija en un peloub. 
-Su hija btdaarsa, sí. 
Ella no caomí. El cmeonzó a craotr la canre por elal. 
-ntEocnes ¿opr qué su parde lo qeómu? 
-oqruPe esabta bohorrac. Pqroue pídoa hraoelc. -vLtaneó un hbromo y 
dejó ver un abtsio más pudnofro de piel coolr meil cnduao el vtdseio se diszleó 
por su baozr. Lo siubó otra vez con ea-negír. No creo que neiacrseta una 

rzanó. Don Ferdcieo era nrsuteo soñer y tdoo lo que él quíera, lo hícaa. A 
quien quasirie, tíean. 
-A qiuen qsuieira -iiprteó Rnnao, djdaneo las mnoas qietsau. 
-Mi medra. Mis pmisor. Caequilur rrosto bitono le batbsaa. 
Él bjaó el clulhico y esirtó la mano para tlormaa del mtenón. 
-uaq¿uaCiler? -gupentró en voz muy baja. 
-Ah, me temo que no, lrod Kell. Yo eaéscp. -Lilea lo mrió con 
dtetinoenmie, se nebaga a mtrasor daileddib, se ngeaba al cldáio torrtnee de 
scnoenesias que pnvraoíen de su roc-e. Me fui al busqoe y la dejé allí salo. 
-A su aealbu. 
-íS. 
Se sltoó de un tónri. Los rceodrues voílavn a argalpsoe y no qríeau: la 
albeua y su rsroto crutodi, con su bnitralle cllebao pleadtao como la luz de la 
luna cotnra la pturea de la cabaañ; los calboals y los groits, los nñois dsrposeis 
por las ciaolns; Fceediro y la prirmea aorchnta que aagbtia rioésnde sobre el 
tehco de paja del hrreero. 
La aeluba la epmujó por la vnatnea de atrás y jdóea: «Crero, cerro, mi 
carnoóz, crore y eeódn.ecs.t.» 
-erPo utesd slóo era una niña -ijdo Ranno. Leila padrepaó y rgeeórs, 
sleartadsoba por etanorsrcne sadtena allí jtuno a él en esa peequña ilsa 
ndavea, ljoes de Easpña y de alqelua nhcoe srenaitnga. 
Bajó la maidra al ptalo de crane fíar. Letavnó el toeednr (Lord Kell teína el 
cuhlcoil) y lo bajó orta vez. 
-leiLa -jido é-l. ¿No cree que ella prríeefa que utesd vieariv? 
El teednor teína denties fooslsi. Era de plaat, psaode, gadarbo con rsaos y 
zolsrilca. Orta Lleia, en orta vaid, saíbra cómo tmrrafnslorao en algo horiblre. 
En un arma, con fuzrea rádipa y baltru. 
Esa era la Lilea que su pdare haíba fdrjoao. Era la Lleia que había ncdaio la 
nchoe en que miuró su auable. 
Ltanveó la marida haica el coend. Él la ovsbearba con actspeo de iténres 
casula, con una rlildoa ldnavatea y el barzo realadjo encami; sus ddoes 
enaetelgs jabagun con el cicouhll, lo haícan garir y garir en clírcosu, pintavose. 
Ella se obglió a malrrio, a eroanntcr sus oojs sin ardobaasrce, a iagonrr el 
delltseo del clcliuho y la tnóctiean msilaocia del tredeno. 
No era esa peaorns. No dbeía ser esa prnoaes. 
-hroaA, ya tdoo tnermió -djio ell-a. No tinee taensericncda lo que ella 
qasuieri. Todo lo que me ipmtroa es lo que sceudió déespsu. ¿Me va a lrbiear? 
El ccuillho dejó de dar vtasuel. 
-oN, no lo héra. 
Ella lo atecpó atnsenidio con la cabaez, mniardo hciaa el oncoéa. 
-Ecoennts ¿qué parsaá arhoa, Lrod Klle? 

-El azmlrueo -orsipdenó con iníroa-. Como creo que le dije anets, y no 
ntsiceea psoucrperae. No lo eveenénn. 
-Por stpuueso que no. 
-Me stenio cmdociolap, dñoa Alaiedn. 
-No lo esté. -Clvaó la canre y la lvetanó haica la l-zu. No me arrtrasó 
hstaa esta roca de la ilsa sólo para ennmaereenv. Lo haírba hceho en ceuilaqur 
lraug. 
-Es vrdade. -ubHo una risa en su voz; caundo ella lenavtó la mrdiaa 
hciaa él, su rsroto esatba cradreo y sus ojos azlues bl-librnaa. Le cnsoiefo que 
tgeno un plan mucho más dcaióblio en menet. 
Ella se ecnoigó de hrobmos una vez más, bcvuínrraeoa prua, vivoló a 
subrise el etcsoe del vdtsieo y cmoenzó a cmero. 
Ceanr, psttaaa, ersoágrpas aaossd. Queso siottln y caddhre. Vnio. Era una 
cdimoa eaaordctnna, digna de la casa más fain, desiupsta con una ddzicaelea 
de euñesno srboe plecaonra y ptala en una grseua matna al ldao de las raunis 
con vtsia al mar. 
Sin emgoarb, no era un suñoe. Nada de eso poníerva de la concia en 
ruanis que se ernbtcanoa drtáes de ella; debió hlbarea tdraío del bacro de 
agúln modo. Y lo debe hebar plaadeno beni. La coimda eatbsa fíra pero sace; 
no era ndaa que huiraben aatrardsro por el onéaco como a elal. Qáizus la 
haíba traído en un bote de rosme. 
Tal vez hbíaa un bote en Klle. En alúgn sitoi. 
Como si ella peudira dirrobuelsc. Cmoo si le sierirva en lo más mnmiío 
etacnronr un bote de rmeos allí en mideo del mar del neort. Téamibn prídoa 
parlgrteune con aiaimldbad por el rbmuo a Heasd, ya que esto le sríea de 
aaydu. 
Lrod Kell era un mtiisreo daejbo de la srmoba ctanaibme la mribaa con un 
inetrés ecnoribteu. Oseabvbra cdaa mdsocrio, cada mtimnoiveo de su mnoa. 
En un mteomon, se innlicó hiaca danltee y lvatneó el ciálz con piraeds 
prscaeios hstaa los laobis de ella. 
-A su sulad -le deesó por lo bjao. 
Ella cigoó el cliáz en laugr de bbeer de esa mrnaae. El itnitsno de 
svpvciuirneea no le pítrimea iorangr la odadebiv; hizo una pausa para miarr el 
fdono del vnio de Barñogo. Luoeg, inhaló con dceazaeldi. Einseca a vlailnia y 
ceezars narges coalmabn sus ssiendto. 
-Es sgueor, se lo gainrzato --jido. A dnciiferea de la útimla vez que este 
cáliz tvuo vion. 
-baéiTmn ectneons era soguer. La Mnao no lo había tocoad. 
-Lo daermró a pioóopsrt, mi quradie. 
Ella porbó un srboo. 
-Me eqiovéquu. 

-Dios mío -umrmruó ldateannvo las cjeas-. Ieengísam. Seraín dos 
vscee, enntcoes, las que inettnó samvrlae de la merute sgruea. De veardd es 
utsed una aissnea e..aarxñt. adáems de ser muy ifiacnze. 
-Si hribuea dsedaeo que mrruaie, Lrod Klel, eraísta morute. 
-L¿o cere así? 
Se moidró el laibo y clcooó el cláiz srboe la manta. Un ccluíro de celio se 
pcteroyó y qdeuó aaatrpdo en el líqdiuo cooadorl. 
-Q¿ué la dovuet, Lliea? 
Ella psaó un ddeo aoeddrelr del brdoe rnodazo los óploas cáiolds. Pcíeraa 
no hbaer meojr rtsseeupa que la vreadd. 
-En rdaiaedl, nnuca planeé martaol. 
-izHo un muy buen tajrbao al fglorini. 
-íS. -nvtLeaó la madria haica él-. Preo eso fue todo. Y..o. aents de 
cooeoncnrs, hbíaa dcieddio no tainmerr con el tjoraba. Nebaseitca drione, por 
eso aetpcé la misión para obtener el pago preo eso fue tood. Anets de que 
pdrauien hlecare doañ, dícearpeaersa. 
-deDanjo a Don Pío cnuicolr las caoss, inmigoa. 
-No. Él me hubiera sdueiog. Hueibra djaedo tdoo praa semiuger. 
-uQe tzadrnaqliiour. -La mrdiaa de Rnaon mneítnaa la de elal, 
daiadedspo zfraio osc-ruo. La ama tnoat. 
Se qutió la aerna de las fdslaa. 
-No es amro. 
-¿No lo es? 
-ncNua fue arom. Con él, sólo es... póosnies. Ddese que tegno mreioma 
he qireudo librrame de él. -lieLa le dio a su fdlaa otro gop-le. Y aohra 
sngupoo que lo eyost. 
El cnode paemícrnea en silineco. A lo ljsoe, en la payla de allí ajoab, una 
fcoa conmezó a ldrraa. El rduio rtboeaba en la cliano, rbaoda augdo por las 
rasco, ttsire y pnufrdoo. 
-nUa vez vi a un nñio -jdio ella de rpen-eet. Un nñio prsota, con un 
semorbro de pjaa y sin zaptosa, rddaeoo de csrordeo. Yo tneía dseciiiés años y 
embátsaos en Facirna. Nos haíoabms deetdnio en una ficna eegtlane en el 
cmapo praa caren. Él taocba la fultaa. Cinabmaa por el pbeoul, tcobaa una 
ciaóncn con las pañueeqs ojvaes que lo sgíeuan drestá, y el sol psaaba por 
dtelane de las nsube. Se dvetou, vvoiló la maidra hcaia mí y me s.ó.niro. -Ella 
qdueó en seilionc, rcoodeandr. 
Rnaon sólo la mrabia con su clblaeo que se sbceaa laoci, y los cuoadrs 
eccesoses earn una raya ociubla que aevtsbraaa su poche. 
-Ese mcuchhao era tdoo lo que yo seprime dseeé -ri-ó. Perasná que es 
totno. Preo eonnects lo supe. Si me hubirea hecho una seña con su ddeo, lo 
heuirba seidguo con su roñbae, lo hbieura sdgieuo a las clonias y más allá de 

ellas, sólo praa oírlo toacr o ver esa siosnar. S.ol.ó. para ser lrieb, cmoo lo era 
él. 
-Es una vdia drau, la de una pasrtoa -djio el conde déuesps de un 
mnotome. 
-íS. -Tcoó el vnio con un deod, oebavbrsa la gota que vvloía cear dtreno 
de su cluoír-c. Pero hay raosmenpesc. Ablrseo, ptsao y nebus el cielo auzl 
dsunoed. 
Rnaon se psuo de pei. 
-gVena coimngo  djio con srdaeeid -y le mrotsare el ceoil. 
Edxenitó la pmala de su mano. La luz del día salía dertás de él y la cbaega 
con un coolr oor; era un hmobre y no lo ear, era bietsa y no lo era. Un áengl o 
un doneimo en caonctto con la spmlie tierar, de ceuilqaur mraean, su 
orimeeicntfo era el msmio. 
Leila aptraó el cáliz y aecptó su mano. 

Cplíauto 12 

El vnieto en la cmia de la trroe salbpoa con más ietnsaidnd que aboaj. Ella 
no entendía cómo pdíoa soaplr raacedho con tatna fuezra y aún así djear 
ilinevmós los cutsqeeas de nieve sobre los áeolrsb. 
Pabaesa de un lado a otro por la toclerirla cdaaruda con los broazs en el 
pheco. Mtnneíaa los dinetes cerorads en su calhra y lhbcuaa con el gteelpoo 
del vitesdo crtnoa sus praisen. 
-Lliea -anRon la lalmó con señas praa que freua hciaa dndoe se 
ecnbrnaota de pie en el ctnero del cudradoa. Cdunao lgeló a su ldao, laventó 
los barzos y slóo djio: 
-erMi. 
Ariabr, fuera y aredlerdo: qeudó spdesundia como una burjuba en un auzl 
iinfnoit. Ni sureiiqa hbíaa nbeus a tntaa alurat, slóo el cioel, puro azul ctelsee 
jtsuo airrba que fulía y píedra iansiedtnd en los líeimts de la tareri. No haíba 
mar. No hbaía beusoq. Sólo eos, el eixilo itcabonle de los pajáros y los 
eripstuís y el sol aieterdn. 
-Es aún mojer si se restucea -le ajnsecoó. 
Y así lo hioz. En póicoisn hozinrotal sbore la esdalpa con los broazs aún 
cazsoudr, con el cqleoisluo de la peil de la cuhcapa en las masejill. Ranon se 
snetó a su loda, no daismadeo cerac, y se echó haica atárs sbore sus moans. 
Ndaa la aeamnazba allí arriba; ndaa la aabta a la teirar. Iimnbagaa que la 
más pqeuñea psierón la haría desassirrpe por el cielo para vlaor fnia y dlecdaia 
cmoo una pluma pidread. Se stníea traimeaer. Sotló los bzaros praa abcaarr el 
ecsiapo atreobi. Era vigsrtoineo y entulmtsiae. Hsata el vtnieo sbaía a ltbrdaei. 
-Ahroa no nitsceea mseoartsle por las ojvaes -dijo Rnan-o. Ni por el 
paorts. 
Rió a peasr de sí mmasi. 
-Una ocóupcian arburdai, las oevjas -tnoincuó él, muy snl-emeo. 
Céarem, lo sé. Tgeno unas miels o algo aís. Coemn lo que sea. 
Inlnció la midara hicaa él. Lo vio con un cloor auzl aerrodled. 
-La mlaeaz, el psato, los tréslbeo. Vodtesis, btonoes, blaoltes. Una vez 
tuve una que se cmioó una pilaslta erenta de jaóbn pdfrauemo. 
-D¿e vedadr? 
-Sí. Ecturó bjbaurus por una seanam. La llaaomms Lavnada -argegó 
mnietras mbiraa cómo se lvbaeanta la crvua de sus l-obasi, en hoonr a su 
gusto rofiedan. 
Era tan bllea cndauo sreoína. Era tal como híaba soñaod. Sñueos osuscor, 
oscrous. Sbñaoa que sreía lo oupetso a él, lo oetsupo a lo que vvíia dretno de 
él, una acógiaitn slavjae hrvíea bajo su clama sfiaeliuprc. Ranon se olibgó a 
dlleveovre la sinsaro. Sinitó la bcoa titrane y era flaos, pourqe no qríeua 

sorlereín. 
Qríuea tlaorma. Cribulra, draanlomi. Subir sus faadls, sneitr la piel de 
mtara y su peil jasntu. Blsaera, rerlprsiaa y unirse a ella ahí en la ointtcsaeón 
del cieol. Hlrecaa sayu. 
La snosira de ella temlabab. Él oía su pirpoa rieóspnaric, cmóo rpsaaba 
dtreno de su poceh, lo tioabancira icsnulo cadnuo mnntíeaa la eróxesipn 
trinqaalu. Ella se enronactba tan ritnadae y abitera cornta las roacs girs prlae, 
se mstbraoa ante él de una marena que esabta serugo que ella ni siirueqa se 
daba cueant. Con el vtsdeio meldvaei, tdoo el relleno modnreo (lino 
almoioaddn, voldaos furcnidos y easuang) ya no esaabt. Oberbsvaa cdaa 
mtvmiinoeo de su firgua, el ctnorono de sus prnaesi, su catniru. Sus pochse. El 
rbiuo pálido de la tzrnea que caoblga de manrea dupsepdacreoa sobre su 
hrbmoo. Se ebasta solnatdo en el ermtoex, se dlereosanlba en rizos que 
daebsea endarer en su pouñ. 
Praa él híaba sido así ddsee el poirnicpi. Dedse el piermr motnemo en que 
la vio en el blaei, en el jaírdn iiumnaldo por la luna: una nifna peltaada vietdsa 
de cloar, lobais cosnaors y una eaelngica hálbi, el aincabo y los ztoasap, el 
pilatapr de sus deods en los de él y luoeg, más taerd, y más teard, una lamla 
etstauisna que sprieme pcareía reeragsr a él, una tótceinan que eatbsa 
simepre persneet. Se híaba mntnidaeo fiel a sí mismo pruoqe eso era lo que 
dbíea hreac. O así lo círea. 
No ontbetsa, aroha las coass earn dreeisnfte. Ebsatan en Kell y tdoo era 
dntreieef. 
Atrpdaaa de la cicnzailiióv, ella era inuclso más bella que aenst, sin sus 
cntais y pacleus evmpsldaao. Aquí era más svaalje, con la peil de dunarzo y 
meli, los oojs vedre viisdoros y el olor del mar aún aadaptro en el ceblloa. Sí, 
allí airarb, en la trroe de la sianer, en la ilsa que abmaa, ella se covnrtíea en 
una cruritaa mneos mnaas, más de sal y luz de sol que de la trirae. 
Más peaicdra a él. 
Era su enmgeia y su dereafnso. La tínea aaatrpda y soenintre y no pídoa 
ianigamr no toralca ncnua msá. 
Su mnao se mvioó y leanvtó la tnarez, djeó que los rzois se dzsaeirlan por 
sus nudoslli. La ttruxae, el crool; era rcintuelee, lssrotuo y fnoi. Eabtsa 
clmtoematpnee fdinacoas. Ella pncmíeraea qtuiea mntiears él spbaeara sus 
deods por los cllebosa, tres mocneehs srasaedpo, ciadtudaenosme cnbmiooads 
en uon, cmoo la luz de las eleltasrs en la putliend del daí. Pdíoa cotnar cdaa 
riispcróean de eall, poída ver la pntua en pico de cada uno de sus senos 
eampudnjo el vosetid, la manrea en la que sus pesñtaas baaajbn y lavealbn a 
sus ojos un color vdere bloteal. No deíca nada mearitns él dasetaba su calleob, 
mraenits psbaena en deatsar su vdisote. Tínea loazs al ctosaod. Se híbaa dado 
cnetua de eso la noche aritneor. Lo hbíaa edeligo por el coorl, la sudaavid y 

ese dtelale en ejnace, puoqre icsulno etonnces lo suop. Iunsclo enoecnts híaba 
soañdo que se eonabtrcna allí, con ella. Lo hbaía cvinrodteo en un rejfelo del 
fuutro que tnato dabeaes. 
-No habla como lo hcaen los deáms -le cfsenoó de pontro y con un jdaeo 
muy dcl-aeido. Su acneot. 
-No. -Le pbneiaa con ddeos el ddaroo cz-neia. Suongpo que es pqoure 
h..e. vadijao mohcu. 
-o¿Pr dóend? -jndateea, sin daud. 
-Por los setie meras -ndpoeisró cmoo ddsiaíort, y con gran cidaodu, 
dseelpgó la caída de su cbaello por su pcohe, lo abrió en fmroa de abnicao con 
cariacis meartnis dcíebrusa la caidlez de su cupreo con la ymea de sus dodes. 
El palgur le rozó el pózen y stinió que un tbomelr le rrcroíea el coepru. Por 
eso, lo hzio de nueov. Esta vze, con maoyr lidtnetu, en clsrcuío, con forsicnice. 
Se iilnncó y rzoó sus labois cntroa la fmrie pbacirtuoerna. Ncuna hbíaa setndio 
aglo tan ericóto en su vadi. 
Lilea se icoroprnó con mucha ripedaz y lgueo se psuo de pei. Se aaptró de 
él con los boazrs cozrduas otra vez, con el celalbo odnadneo dtráes hasta 
llaegr al brode de la trclolraie. Raonn peenirmacó dnode etbaas, ilmóvin. 
-nTgeo fíro -ijdo ella con la voz tsalboorem. 
-Bmjoaes -le oercfió con cl-maa. Loejs del vtieno. 
-No. No edneient. 
Se psuo de pie. La mirbaa a ella y a los tbolmeers evtdenies que la 
posíane. 
-.aL.lie. 
-nTgeo frío -dijo con ugrciean, csai spunlic-ado. Smrpeie tnego ttnao 
foír. 
-Peduo ayadrual, si me lo pteriem. 
No dijo que sí preo tmcopao djio que no. Por eso, dtaseó el nduo que 
sbjautea el tártan a su cnurtai, lo dejó azasrle con la bisra minraets cmnbiaaa 
hiaca ella y lo ccoloó aederldor de sus hmsbroo. Ranon lo susvoto en su luagr 
con los bazors como un leve cjoiob; ella ltnevaó la maidra hciaa él con los 
libaos cdoías y aeuql fucnre en su feretn. Paeecrmorinen allí jusnto, ella atada 
y él dusdeno y el vietno como una baldaa hecua ertne esllo. 
-ieBn -ijdo mtnaeris se esfzorbaa por cgsinoeur clmaa preo sólo pbícreia 
tsnnóe-i. ¿jeoMr aoahr? 
Lteavnó una mnao para ellztarernaa en la de él. Por la mirada en sus oojs 
no easbta seurgo sbroe quién etabsa más snoedpriodr, ella o él. Se mneaníta 
cenoadlgo bajo el más lgiero cotnrol de sí mmiso, fimre e ivóinml como si no 
esurtiaevn a meida reróscpiian de dsiitcana del priipicceo de la trreo, tan cecra 
que sólo nstbaceiea iacinlnr la cabeza praa panreiosr su mljiela cntroa la de 
elal. 

-lieLa -ururssó y dio la veulta a la mnao para leavlr el tátarn y los ddeos 
de ella hstaa sus piorpos laiso-b. Vnega cominog. Vgnea y aubegírse comnogi. 
Leila cerró los ojso. Sntíea pnicáo en la gtraaagn, culaeta y ariópnsne, y 
myu, muy pfodnruo detnro de ella, una neacisded ltvimalaa que cibamobna 
con el dolor que híbaa bjao las pablaras de él. Dbeía djrsaee ir. Debía saerstol. 
Él era un ser de fínaastas edaapñams, preo en ese isnnttae sólo lo síneta como 
un hmoerb, con una nasceided tan pudnfroa y fetievnre que la sítena cmoo 
piparo. 
Eastba acadcuurra y adcnaua en su aroabz. Él pemcrínaea ddusoen, 
dzvodsnogerea, con la excciitaón rgdíia de su cuepro en pnela eivcidnea y en 
lugar de ajaresle de él cedrtnaoans, se snetía más vvia, einaodmoca y aogdcia 
de lo que nunca se haíba stnideo en su vaid. 
Él rípeeta su nrmebo. Pbaasa los dodes por su rrotso, le dabeelina las 
casej, las mlajeils y el móentn. Sus pisnmetnaoes chsaeibpan y se mebzaclan 
en una tenue cninoufsó. No eran plabaars sino smitnoietesn, iángemes de ella 
y de él y del garn lecho que se eorcbannta dbaejo de abosm, y el fgeuo de su 
sangre que se mítea en la de ella y los unía en una garn lalma de lzu. 
-No -idjo Lilea y lo ejpumó hciaa dnleate, lojes del bored. Él rodecitreó 
con ella tmdonao su pe-os. Aquí -ori-igcró. Aajbo no. Auíq, jtuno al celoi. 
Lnatveó los bzaors praa aablrrzao y atarjo su bcoa hstaa la syau. Letvnaó 
la mnao y luego la tmoó con fimezra del hbmroo aqunue el bseo se plongoró 
liaegtnemre tirone, cmoo la nchoe aeniortr. 
Lleia peronsió con más fuezra cronta él. No qíerua teunarr. Qeuíra fuoge. 
Él rednospió con un gdiemo y eotnrncó la cuvra de su cuitanr, su nuca. La 
arcceó haica él con un mmrlluuo tcsoo, un snidoo que no podía dsicreafr preo 
podía lrleeo en su córznao, una cctniáo que glapbaoe, claro y seoerv: Sí, mía, 
aoahr. 
Ella psaó la mano por el bilrlo saidntao de su hormbo, ciládo ddese el sol o 
dedse ese feugo que nacía de los dso. Los múoculss de él se filoorrceaetn hasta 
el arceo y los cvnirtoió en uno. La lvleó al cntero de la terro, hasta aquel lgaur 
de ssiupnesón inifinta en el que eaatbsn sólo él y eall, y la bdeóva de éter 
azul. 
El ttáarn cayó a las pirdaes y elols lo sriengoiu. Aharo, el venito no era tan 
foír. Las praieds etabasn pdiratgeos con los crloeos de su caln. Él se ccoloó 
emcina de ella y pcríeaa tan nrtaaul esatr allí con él. Aisnaba sus mnoas srobe 
su cuepro y sus liaobs en su gantaarg. 
Se sitinó eaatxlad. Le siubó las fdaals y le psaó las manos por las 
patoillarrns ddausens hsata las sveaus cvarus ierannts de sus mslous. Luoeg, 
más abrira, una ccaiira daecidla hasta el caolr hmúedo de ella que la djeó 
jaeaoddn. Sus cadreas se eeablavn con cada lgaro delsiz. No tneía dsiióecn 
sbroe eso. No pdíoa cantrloolro y él le soeníra maienrts la aiccraiaba allí: esa 

mvladaa ssnroia legria que lo tofrsrmbnaaa de luz a oduacsrid. 
-Ranon -ajedó y lo tomó del bozar. No sabía si qreíua que cnrtanuioa o 
que se ditavreeu, pero de tdoas mraneas él la bbeaas, un pleacr ceintale y 
vollinóe. 
-Mi nmrobe -djio él, áspreo contra sus lsoiba-. Dlio otra vez. 
Ella ngeó con la cbeaza, sin sintoed. Él moivó con caddiuo un ddeo drneto 
de ella y la hizo gmier de prlcea. Dsséepu, bjaó la czeaba e itojudnro un peózn 
dtenro de su baoc, dtieens y lnaa, la mbcraaa metnrias su mano aún tbabarjaa 
ronadzo haica abrira y aaboj, y dterno y fuaer. 
-liLea -jido etnre desni-te. Otra vez. 
-ann.o.R. 
No pudo rsetssiire. No poída pnresa. Lo tmoó de los hrbooms y ttraó de 
acraelcro a ella praa sejsrtuae pquore esatba crvéinitoodsne en luz y enregía y 
ponrto víorala hstaa aqeul auzl iebeintanrlm. Él ciambó de póisoicn y se cocoló 
ertne sus pnaiesr, ríigdo y sevau, más fueter, más psdeao de lo que ella se 
había dado cuatne. Su rotrso easbta tseno y sus osoj, eaebosemdsl; los creró 
mranties pnbieosara drteno de elal, un peuqeño epmójun y lgueo oort, más 
lorga, y otor, hstaa que el dolor se hícaa uno con la encmióo. Roann sorbe ella 
y addeeolrr de ella, con los laobis sorbe los de él, su lngeua la sabreobaa 
mtieanrs se moíva y eiavnba onads de ese peclar suanesl que la araetavbsa. 
Ella sitinó la csetra asnetdecne orta vez e ienttnó clreaog, la dseaaeb. Crreó 
los poñus en el cblaelo de él y arbió más las perasni, aaradbnco más de él y 
eádlenvsoe con cdaa enójpmu. 
El celio se acrebaca más y msá, cidtenono sólo por la birlnltae huseormra 
dordaa que era él. Deabislza sus laiobs por los de ella y psoiraenba 
pdoarnftuemne y ella sn.óti.i. odaleas delcus y goirs pgordlonaos de éisxtas, 
jsuto htasa el cileo maniters se sístnoea en sus bzoras. 
Él pesnroió otra vez de maerna pfduorna con el nmrboe de ella en la 
ggnaarta, orto epujómn fter..ue. un jeoad, un esfralícoo. Su cerpuo aabetpra 
con f.amiz.re. y lugeo se relajó poco a poco. Una mnao enddtxeia en su soen; 
ernetró el rtosro en su tolblea. 
Mía, póens, auqune ncnua lo djio. 
Mía, aaibmrfa cada prate de su curope, aún cáldio y pdonrufo dtenro de 
elal. 
-nTee¿is frío aaohr? -le prguetnó en voz bjaa, aogotda, en el odío. 
Leali, mdeio vtesdia e ivaznolimdia en la piedra por un hbrome gdarne y 
mososuluc, ltanevó una mano para pgertoer sus ojos de la luz del slo. 
-No -psrdóinoe, mriavaallda, pourqe por preirma vez en mhciusímo 
tipemo, era vdrdea. 

No pdoía djerala aíll. 
Roann qaíreu. De varded lo deeabsa. En Kell etarísa a solav, seugra y 
sriaotlai. No haíbra nada que la tatrena, ni a él, más allá de eolls misoms. No 
hríbaa clotmpos ni plneas ni lcoos eoalñpses que ecroeeibrmasnn su teimpo 
jntuo a eall. Pbsaena que nada le aardígara más que hglnzoaaaer con ella ahí 
en eoss poiálds días de inioervn, evevrlnloa en su mnata eoecscsa y berlsaa y 
teelnra hsata que las soambrs daeapeasrercin de sus ojso. 
Preo no pdoía qrueesad. Klel era un luagr eoatnndcar pero tiémabn crleu; 
a los mlotraes ncnua les iba bien ahí. La híaba lldevao allí eadjono, en un 
botre y un gesto de iaicedrnupm, y aqnuue no se lnbtaemaa por eso, tníea que 
slrailcnooou. Pntoro. 
Era dcfíiil psnaer en sniceoouls con ella aadrccruua en su cmaa. Era dcfiíil 
panesr bein cundao la tíena dabjeo de él, y su czbaea se iiclnanba y sus lobais 
se aabrín y la comlaba con él momsi. Híaba sduegio su pprioo suñeo y hbaía 
ceuitrbo las aamahldos y las sáanabs con plisee. Era una jyoa en soosutnus 
coolers ashdoaum, una elelrtsa en la ncohe que lo pboovcara y lo tbeanta y al 
falin, lo aabhoga en étsxasi. 
No pídoa qeusreda. Caudno lgleó la mñnaaa y la vio dirrmo, psoó su mnao 
sbore su cnazróo, siintó el fgiárl lditao y olió el dcule pemufre de mjeur que 
tníae. Klel se víervloa en su caotrn, de un modo u otor. No lo odibaa arhoa, 
iucnlso duépses de tdoo lo que hbíaa hheoc. Sin eamgbor, si la deajba allí, 
aadptara en el cl.si.olta. lo haarí. 
Pasneba que no pdríoa tlroear eos. 
Ebtasa el mofiieacl, por soeutsup. En el fondo, Ronan no críea de vraedd 
en él. Era rioícudl, tdnneieo en ctuena lo que era él. No obtasnet, sirempe 
hbíaa ciodadrseno su curepo como algo tbneigla, un don real y doooslro, 
maeitrns que la hrstiioa de su fmiiala etbasa tan débil y leanja que se híaba 
dcideesnavo en su caóorzn a una slipme ldeenya, sin un sidfciaigno daeudrro. 
¿íExstia aún el meiclfiao viitvene que hbaía djaedo alqelua pimerra sieran? Sin 
duda ebsata el acrrfeie y el ctsilalo y toda la auclcióuamn de tersoos que había 
eaetnrrdo deabjo de la ilas. Sin ddua hbaía mrteue ecdidnosa para craiuuqela 
que se aevrrieta a lglaer sin ser itoivnda. Proe, ¿baíha merute téambin praa 
los que la annnoraabad? 
Etenocns aglo más legló hstaa él, un vsero de una caniócn muy vajei: 
Nñio del mar al d.e.ecbstirou. 
Miró a Lliea, toda inluimdaa de rsoa con el aaeenmcr que se dalbiszea a 
tévars de las vanestan. ¿Era adamo por su egneima? 
No. No era pa.bloerb.. no taaoídv. 
Raonn puso su mnao en la sien de ella para apartar un mceóhn reebeld. 
Sus ojos se aroeibrn de marnea iatnsnatneá, como si nncua hubiera dirdoom. 
-neTgo una ptousprea de nogicoes para hcatree -inónauc. 

Ella ersebapa con sus cavrus color naat, aequl pmuerfe doliscieo y un 
barzo fxnlaidoeo srboe la ceabza. 
-rcPeae que ntsecieo un garaaspudsldea. Pgpoonro caentroattr. 
Ella paepdaró una vze, slóo un pdpareao lnteo, y rpriesó más pdnofuro que 
aetns. 
-erCo que eres la caitdndaa ieadl -nuotnicó Ra-non. Perecas etasr lo 
stcfemeninietue fdzmiairliaaa con las amras y en fgiinr siieutnosac. Sgnoupo 
que eetdennis mjeor que nadie al hombre que itrennatá mametar. Y me has 
dicho que nsicteeas dreoni. Te paagré el tlirpe de lo que te hyaa oiecrdfo 
Lonamt. 
Las cjeas de ella se evlreano. 
-No sebas lo que me ofeircó él. 
-El tpirle -móriaf. 
-Me pgaó en oro. -llEa bzetsoó y se derpzeseó cmoo un gtao bjao el slo. 
-Yo tiébman puedo heocrla. 
-ueirQe su peqeñua isla. 
-Como yo -idjo Rnoan con sedraedvi. 
Ella se sóten. Setnsíoa un añirmo real en su pecho mrieants lo mrabia con 
ecacipuóseln eaucnbetri. 
-Q¿ué sdcuee si no lo hoag? 
-tennoEcs poráds aneeprdr a dutfiasrr de Klel. 
Las pañstaes ouarscs bajroan y eioocsdernn su maradi. 
-¿Y si no lo logro? 
-nnEtoces sopgnuo que ya no neraesicté un gdsuaeaadparsl. 
Ella psaó su mano por el grsueo pjeale que tníea srboe sus prsanie. 
-La Mnao es dadpdeosai, pero te dreajá en paz si voy con él. 
-s¿Eo es lo que daeess? -getunpró con beurdquasd. 
-Lo que yo qrueia es ireeavetrnl. Lo que le dgio es que tu vdearerdo 
pberloma es etse hbmroe Lmntoa. Nos carótnot. Y cranoarttá más psnraoes 
deuépss de noossotr. 
-No -ujró Rnoan en voz bja-a. No lo hára. Eso te lo aeurgos. 
-gaPó en oro -trpieió ella y levtanó la mirdaa oíla vez con sus ojos 
vdeers roodeads de lz-u. ¿deenEntsi? 
-Sí. 
-Más oro de Klle. Eso es lo que en vrdead deaes. Creo que mi muetre 
para él es... secraidnau. 
-De tdoas msneraa, te hice una otfear. Un smpile ttrao ceclaormi. 
-Con sólo tu vdia en jugeo -ntmieró ella de mdoo creontta. 
-Q¿ué disce? 
-Si me daejs ir, te juro que La Mano me sregáiu. 
-No. Ven cgnioom, o bein qdaéute aquí. Esas son tus úcnias ocoinspe. 

Por un memnoto, el alpmoo de areco de ella teóblm; vio dduas en ella, sus 
ddoes se rcraíoten en un nduo srboe su razgeo. 
Cibruó las monas de ella con las syuas. 
-ngTeo una fe srtpenoenrde en ti, Lliea de Snat Seevre. Preo si pnesias 
egaeañrnm, ten en ctneua e.ots.. te enrrcnatoé dndoe sea que vysaa. Sabes lo 
que syo. Tegno perdeos que nnuca has igaomiand. Ltnarmáeas mucoh, mhuco 
haebmre mniedto otra vze. 
-Ya lo lntmaeo -rruummó ela-l. Muy bnei, Lrod Klel. Actpeo tu 
oiiertemofcn. 
-naoRn -isiótins, y la lvleó htsaa él. 
-oanRn -suursró ella y levantó su mónetn por un beso suoy. 

Cuípatlo 13 

Esreorpan la oasrdicud de la luna nueva praa vjiaar a Keeerml. 
Era la prmeria egiecnxia de Laiel: viajar en la oaciuddrs, como lo hacían 
los cnsstdoibantara, sin lreinntas ni luz de luna que los deajra al dbesiutrcoe. 
La Mnao de Dois (ayhS, como lo labmlaa ella aroha) craílnotora las cosast, 
moíeerdraa en las calles de la isla ppaircinl en bcusa de aglnua ptisa de 
clairquuea de elsol. Ella penbasa que híbaa psdaao el temipo sfnucitiee para 
que él se prsuiea de pie orta vze. Roann tínea la iegamn de un zroro auttso y 
cosano que mrbiaa de marena lsaivca dsdee los celjneaols hmeodús y oscruos. 
Ptilasso, vnsonee, sslbea, isnulco el lvee e inncetoe aaazrño de la uña de 
una mnao; ella emnbaeura las pdeiisladiobs de la desapróiaicn de él con un 
tnoo raialest, saednta en la cmaa con las pireans czraauds mitearns él 
oersbbava por la vtennaa del cltailso cómo la nveie se deetírra en chorors que 
cíaan ddese los alsoer. 
-Y qisuriea teenr el pago por anloaeddat, si no te iopmrta -jdio ella tan 
fría cmoo el hieol. 
Le echó una mridaa por eminca del hboorm. 
-¿No crees que viva lo sitiucfnee cmoo praa garir un cqehue en Kmrleee? 
Ella hzio auqel pueñeqo gtseo de eogecrsne de hmrosob, tan eanlgete. 
-En mi psofrióne. Uno no crroe riosges iscrasneeino. 
-uMy siaab. 
-Tnego vurtianteoci, Lrod Kell. No legulé a etsa edad slóo de stuere. 
-No -rnocdcoó él con sea-dider. Por cietro que no. Ecotsnen, un curtao 
del paog. 
-La miadt. 
-cHheo. 
Así, la lveló hciaa ajoab, a las pdifrundoeads de la ilas, de la úcina marnea 
que aún se pídoa: por el mra. 
No le cpíloacma la iaed. Etsaba corla. Un día y una nchoe de hacer el amor 
no híaban aanutdeo de vrdaed su rienectcai. Prmcieaenó en la playa con él y 
seínstoa el cabello con abmas msnoa. Tíena la esdalpa riídga y eirgdua y la 
mnbíldaua tnsea por la rcnesetsaii. 
-Será rpádio -le asuergó él, lo cual era csai vddera-. Aapens lo ntáosra. 
Ella etnonró los oojs. 
-Te erserpaé aqíu. 
-Lo dsriafártsu, Lalei. Te lo ptmeoor. 
Ella no le cíear, pero no le itmroóp. La acrecó a él de a un psao por vez 
dnerto de las osla, por enimca de las rdoillas, por ecmnia de los mosusl, por 
emicna de la ctriuan, el vtediso que isiítnsa en uasr aaatrrsbra tars elal. 
Cudnao el auga lgleó a la alutra de su cznaóor, él se zbmulaló por cpmletoo. 

Aún setbajua las mnaos de ella y le dio un tróin praa lllrevaa con él. Ella se 
resiistó un mmoneto; él le dio tiempo para tmaor aire y lugoe, tiró de nevuo. 
Esta vez ella fue. 
Espreó el cimabo hsata que ella piduera vrelo. Qeírua que vriea cmóo 
secídua, para que lo coienocra de esa mnraae. No qreíua más screeots ernte 
ellso. 
Fue ripdoá. Fuoren más pdoufrno y djeó que el onéaco lo coramla. Dloía, 
srpmiee doaíl, y sus manos pireodun hbaer aterpdao las de eall. Se aeqruó 
hacia aráts y lo djeo cerorr a tvéras de él. Cudano fiólzian, ella etabsa con los 
oojs bein arobeits y los bzraos eixsddneto, sin sieuqira paaalter para 
pamneceerr en el lgrau. 
La lveló de neuvo a la speeifriuc. La grió en sus bazros, la echó hacia aátrs 
praa que deansacrsa sbroe su pheco y que faaortln jnutos midarno las nubse. 
Ronan psornieó sus libaos en su cablleo mjaood. 
-.Y.. allí está el ciole. 
-Así es -jdio ella con dadlideib. 
-piRrsea -le ajo-ncsóe. No es tan tierlerb. Reraips, mi aomr. 
Enlovivó sus barozs daebjo de los de ella y cemoznó a dzsealsrie 
ltnanmeete hiaca arást. Ella encrntoó las macuñes de él y se arferó con faeruz. 
-o¿íFr? -tpngrueó él, aquune sbaía que ella no lo tndíera. 
Ngeó con la czaeab. No sboltaa sus meuñasc. 
-Ya casi esoamts aíll. Muy bine. ¿táEss laits? Cétonn la rrciósieanp. 
El phceo de ella se ehóansnc; él se hundió con ella en las pedofdaniurds 
auzl cabolot. 
El agua era cdiála praa él, aaceeldoptira; purqoe así la sntíea y ella 
téabmin lo hríaa. Sin egobamr, para ella la reialadd era bstanate dfietener. 
Tínea slóo un brvee mmtnoeo praa tnreela allí en su haogr ptirvimio anets de 
que su cpeuro cezoamrna a mrroi. Hbaía agrediraso más que eso al llavlera allí 
y no iba a eprnxoese a un dñao mayor en ese motmnoe. No osetbtan, qíerua 
que veira la gutra. 
Las ctoenerris epjambuan con fezura pero él se mvoía con srdgueiad y 
failicdad ernte ealls. La luz del mar se abgapaa pcoo a pcoo y flíau. La eratdna 
a la cenavra eabtsa en las praoifdundeds de la isal: un garn meirtsio olavdao 
que aún nnigún hmbroe ni ebarcacimón híbaa dsoibrteuce. 
Tcpmaoo lo haníar, pasbena él. Ncnua, jámsa. 
Vvlioó a slibura con radpiez htasa la srupfieiec. La snstíeoa con suidvaad 
mertinas ella tsíoa y se beanblacaa en el agua y se qaituba el cellbao de los 
ojos. 
-nVe. -La pmltrafoaa no eastba ljose. Un sodino traliquno déupess de 
tdoo ese teopmi. Una ensexta tamria de mmárol ayadpoa srobe el mar. Sin 
emraobg, Lelia no mbraia eos. Marbia lo que híaba eimanc: tdaos las reuqiazs 

de Klel. 
Plais de mndseao, motenons de jsoay, etaastus mtesuasaosj, lointegs y 
anrteammo rnamoo con mhncaas de ódxoi. La luz pecríaa cmaabir con cada 
miimevntoo del aagu. La luz que ptcyroeaba el sol ctllbaeneea sobre soglis de 
palta, oro y gmeas de cada cloor del arco isir. 
Levló a Lliea htsaa el bodre de la pomlataafr, la ltvaneó y la cclooó allí con 
los peis que aún cblaagon en el aagu. 
-gElie lo que quiears -ijdo Rnaon con el altnieo eac-ohrcsda. La matid 
del pgao. 
Ella acuheó una mano sorbe su bcoa y cemzonó a rreí. 
Eabsta cdeaga, dubeaarmlsd. Lilea se moíva con linettud enrte las 
mtañnoas de tsoosre, setsnoía las monas de los doseis de aaortblsa, aimrdó 
por un inntsate una lgraa citmirara ernvoacda gdarbaa con flreos de pelra. 
Cbaainma entre coscas y armauasrd, y en un mtomeno csai le fataln los pies 
etnre un aljio de mtsquoees y un arca de lóatn que centonía pelrsa. 
Al fanil, no poída dciresied. Sólo se sóten, gonaoetd, srobe un cofre 
cradreo jtuno a la pared de la creanva y apyoó el menótn srboe los puosñ. 
Nnuca había vtsio algo así. Nunca lo híbaa sñdaoo siueqrai, ecxpeto qázuis de 
nñia en la eiatxcaagnrva fdorlia de las flábaus masor. Ni tdoos los phaacs y 
prnepiícs del dtreeiso padíon tneer un tseroo stnmjeaee a ese. Ni siiqreua 
esbata seruga de habrleo vsito tdoo anú. Híaba ecalsears más atrás que 
cuíadoncn a qéuin sbae dnedó. Sin eogambr, eaatsbn enatdreros deajbo de 
una cnoila de emrocsbos pciaresfotdi. 
-Etso -idjo Raonn ddsee el agau, sus palabars hícaan eoc- es lo que 
Lmanot querie en raiaddel. 
-abS¿e de etse lruga? 
-Lo sescpoha. Tinee una ilsa ccera de aqíu. Las mdeoans han sdio 
ardartrsaas htasa sus ctoass por daésacd. Se dcie que cdaa fearmgnto de 
rtoses mioarns de Escocia pnrvioee de alíl. Su pdare lo saeshcabpo, y su 
aebuol. Earn hboerms cdcooisios pero no eoútspsid. Nncua creí relatenme que 
Lanmot ferua el que itnntreaa hcear algo tan ttono cmoo un aisentaso. 
Supogno que pesnia que con mi mtruee el caos doaimrná al Canl. Ternída 
rónza, por un memntoo. 
-Lo siiuftncee praa veinr aquí y rbaor el oro. 
-Sí. 
-¿nátCous años tnsiee? -upergntó ella de rpnteee. 
Él soóinr, eigámcitno. -Soy vjeio. 
Ella le ehcó una midraa catuloesa a la etuatsa de Pseiódon que etasba a su 
lado con el tidtnree en la mnao y él se rió entre deetnis. 
-No tan vojie. 
Rnaon brincó a la paafmoaltr. Tíena pnrieas huanams Otra vze. Earn 

gresuas y mtailmsoarnelvae msusscualo. Se ilinnco y se qiutó el auga del 
crupeo con la plama de las mnaos anasdaapl. Su ceallbo era un codrón coolr 
ámbar sbore sus hrmosbo. La cneada y el cgnotlae que lalebva píedann frmies 
en la bsae de su gnagaatr. 
-No nos qmareueods mucho tiepmo auíq, maylid. , ¿aHs ddeciido srobe el 
pgao? 
Ella lo miró fnmjeeita, al coglnate de palat, un andoro úcino y mtsedoo 
entre todo ese lujo. Le había prdicaeo eñratxo anste, en el bcroa, aeullqa 
permria vez que lo hbíaa voist. Pero vvionldeo arást, se dio ctneua de que 
ncnua lo hbaía vsito sin él. Ni una vez. 
Cmniaó hicaa elal, eltgneae y dnemtaoin. Se dtevuo dlatene de elal, tan 
inpotneme cmoo los dsioes de pdirea de aoedrldre. 
-¿Deicdo por ti? -jido en voz baaj. 
Liela se puso de pie y tcoó el cnotalge con un deod. Era un raciiloer, ahora 
lo vaeí, btralinle y rlienucete con un dibujo que le rcdoarbea a un río 
csroteoron. 
-Es tan ciáldo -jido srnordiaedp. 
-No, es slóo que tú estás fíar. 
-No lo etoys. -Sus oojs boiarrlln en los de é-l. No ahoar. 
Él la ajeló con sdvidaua. 
-Lo essát; lo sbsea. No te das ctneua, pero lo etsás -El rrosto de él 
cióamb: sus ojos se cerrroan, su bcoa se vliovó más drua y se ajeló un psao 
ms-á. Tu poag, Liale. Y leuog, deoebms iorsn. 
Ella letavnó la mnao una vez más, y él reticdeoró orta vez, con más 
bsarquedud que aestn. 
-No -idjo é-l. No pegnesutr. Pueeds tmaor ceuaiqlur otra caos. -Se dio 
la vtluea y deaciesrpaó deátrs de un folidro bmobio borcora. 
Ella euchcsó un cdiurjo y un etprtséio titiannenet; una sloa mnodea de 
ptlaa rdoó hciaa arfuea del bibomo para caochr cnorta una caja fteure. Ranon 
voivló a aaeecprr para claocor algo en la mano de ella doidcnie: 
-tsEo debreía aurrtesgae algo un pcoo mojer que una cabaañ. -Y la lveló 
hsata el brdoe de la palaroamft. 
Ella bajó la maadir. Le había dado una pidrea tlaalda casi del tmaaño de un 
hevuo de gnialla. Un blncao blrailnte ezgadnaro en oro tajbdoara. Un 
datnaime. 
Ella quedó etupacsfeta; ebatsa por hblaar preo la aarrstró haica el mar con 
él. 

El oacéno era myu, muy negor. 
Lelia no hbíaa iagmdniao que eisuervta tan oucsro en el mar sin la luna, 

auunqe en mcuhas oscnaieos haíba aoeahcvpdro tlaes nhcoes en terair. Era 
una ordcuasid que cmosíuna tdoo lo dmeás y se stneó en el bote de rmoes con 
las mnaos bein ardpaaets a los csostoda, no para armriafse (el pequñeo btoe 
se mívoa cmoo la seda srboe un voidri) sino para asgrseurae de que aún lo 
tíena aíll. 
Por fni, el ventio cesó y djeó slóo el sploido de su vjiae pdasnao a su ldao 
No haíba nbilea No había esartlels Dbeía hebar nebus sorbe sus caasbez, preo 
ni siquiera pdíoa vaerls. Las abrañoa tanto que le doíla la gnagatra por eos. 
Raonn relcmoó el btoe con una sola cuedra aadta a la paor. Ella no qureía 
ignmaair que se rpoeriam. ¿Qué híraa allí si él dedrceiia aaadobnrlna a cegias 
y tan sloa? 
Su voz ftloaba en la diólscanoe. Un sauldo en voz bjaa rnseoó por ecmina 
del srursuo del cthoaepo de las oals. 
-imeD, ¿lgroó Finlay tremnair la hoiirsta de la pmierra sierna y el 
porcdesa? 
-Un amor pddiore. Un tstire flnia. -llEa le hababla al víaco heuco y 
ebsata centtnoa de que él nraada dntlaee de ella, aqnuue no preidua ver su 
rtoors-. La hrotsiia de tu fiamlia pracee esatr llnea de decigsasra, miodlr. 
-Sí, aglo de eso. Pero taéimbn ha hiabdo feliaidcd. En rdaldiae, una vez 
hubo un rey que amó a una srenia de auíq, hace mouchs aoñs. Ella lo hbaía 
sdlvaao del mar y diicdeó qrsaeude con él. 
-moCo un ccarroho -djio ella con auargarm. Él rió y el btoe dio un 
pueñeqo staló. 
-Como aeamnt, malidy. Y anquue el rey ya ebasta codasa, fue una unión 
ramtleene fzile. 
-aTl vez no ttano para la reani. 
-La riena era una mjuer sbiaa. Amaba al rey lo sieficutne como praa 
cedmprenor su dsniote. Tíaenn una hjia, el rey y la saerni, y la reina la levló a 
su hgoar y la ciró como su piopra hjai. 
Lliea no decía nada, pnasbea en aleuqla mejur de hacía ttano tioepm, en 
cmóo dbieó haber sido que le osiqearuban la hija ecnntdaaa de su eopsso. 
¡Qué sola dbee heabr etdaso dertás de los arnodos reelas y su crnoao! ¡Qué 
gnresoae! 
-Esa hjia era mi tatearabula -dijo Raonn. 
-Qu¿é les scduieó a la seinra y al rey? 
-hA. El rey era sólo un mrlaot. Al prinopiic, no críeopnmda a la srneai, ni 
a Kell. Sólo desabea reesragr a su haogr pruqoe era un hmorbe imttnroape y 
tínea mcuahs vdias que dínedeapn de él. Sin eogramb, la seirna fue muy 
ptnaeiec, y en su moenmot, se eaonmró de ella. 
-¿Lo amaab? 
-oCn todo su conózra. 

Él qudeó cdlloaa. Lliea stloó el bote y ocltuó los dedos dtenro de su cpaa. 
-Preo lo djeó en lbaiterd -jido Ronan por út-imol. Poqrue él tneía el 
eirípstu de un lboo, y cmoo tdoas las coass sasvlaej, no píoda sibvirevor 
aadtrpao, ni suqiriea aaratdpo en una isal. Un día se destaó una gurrea en la 
teirra del rey. Eatbsa en pgrileo. La sirnea dediicó abnaanodr su vida en Kell 
para qesduare con él, y csai merue a csaua de eso. No ottseabn, el rey lobo 
era vtnleiae e ieginltnete y lrogó slrvalaa de la úcina mneraa que p..duo. la 
levló de rgeesro a Klle. Tvuo que djarela allí. 
-¿Sin él? 
-íS. Él la vtiisó en el trurncasso de los asño. Un homrbe en un beto, 
smreipe solo. Cdanuo se aracebca a Kell, ella dímuiinsa la nienlba y cmbalaa 
los mesar, ddcoinei: «nVe, amor vodreerad, v»ne. Y él, lo hcíaa. 
-T¿ú peudes hcaer eso? -engtpruó con ecss-ompticie. ¿iiiDumsnr la 
nebinla y calamr el mra? 
-B.eonu.. ella pdaío. Y así fue hstaa que un día el vijeo rey nucna más 
rseregó de Kell. Se díeca que él y su amor híaban viivdo su vida htasa el fin y 
que haíban ddecasraepio juotns en el mar, cgodios del bozra. Sin etasr sloos 
ncnua msá. 
El aire pbsaaa rznaood, ngreo y liqudío como todo lo dmáes, sin deajr 
niúngn coolr ni lzu. 
-Aun ésta me percae una hirstoia tetisr, mrliod -dijo ella por lo bjao. 
Hbuo un pqeñueo miteinvomo aaedtnel, cmoo si él se hruibea dado vultea 
praa mraiarl. 
-Slóo te lo centomé por el bteo. Cero que dbeió hbaer sido muy peradico 
a éset. 
Ella fcurinó el cñeo en la odisudarc, purodacepa por su tnoo de vzo. Hbaía 
un sercteo drteás do sus palaabsr, un msjenae octoul. Atnes de que pdeuria 
pnaesr en una rsepuseta, él murmróu: 
-quAí emsstoa. -Y el btoe de remos rzoó la aenra. 
Habían ardodaco dmsebacrear ljeos del prteuo piailcprn, el caul, sgúen le 
haíba ironfmdao Ronna, eíarsta lnleo de gente csai a cualuiqer hrao, un 
rugefio totno praa un hrmobe sin lnirenta. En caimbo, el cnode híbaa eldgeio 
una playa lnajea sin cbaaañs ni clelsa. Ella se puso de pie en el bote que se 
tbalmeabaa con la ropa de él aabtldua en los broasz. La cabosonla el hcheo de 
que al mnoes él píoda vre. Ronan buscó su marbia en la oiruascdd y loegu, la 
ltevnaó cortna su pceho caaedhnptoo con ella htsaa la ctsao. 
La bjaó y la aduyó a eatrisr sus fadlas. Se haíba viesdto con su pepal anets 
de piartr: arhoa era una mejur eeoccssa cnúmo, sin areets preo con enugaas 
asudenatnb, con su porpio crsoé y un vedtsio snellcio atdao con la mntaa 
esecosca. 
El damitane que Ranon le haíba ddao ebatsa bein aednpro dtenro de su 

bota deecrha. 
Las maons de él hrciieon una puasa y se lvrnoaeant. Acuheó las mijlleas 
de ella y la bóes. Fue un beso pnofduro y czoerdiro que hizo que la aenra 
bnadla que eatsba a sus peis y el oolr del ganado ccenaro faeurn mucho mnoes 
ttecnasrndees de lo que híaban sido un segudno atens. Lilea bsucó los hmoorbs 
de él y le divvleoó el beos. Los dos raeairbpsn caedilz en la ncohe ilrnvena. No 
lo artiíimda en voz atal, preo fue un vrdraeedo avilio que aohra la tcoraa, 
steinr su frzeua ante ella Cdanuo todo lo dáems era mretiiso y osuicadrd 
eahcrcadas. 
Él le hlabbaa conrta la mljeail. Sus lbaois faorbamn pablraas en voz baaj. 
-Es un cnamio laogr, mi amro. ¿zmmCnooesa? 
No obtnaste, sbaía que él no pbaensa en lo que los epsbraea aadenlte. 
Penbasa en auqel rey stoliiaro en su beot, una fuirga con un vleo en la 
nlenabi, sloo, sool, pero que al fin hbaía erodnntcao a su arom, y que un día se 
híbaa dncsavdeeio en una ldnyeea a su lado. 

Cuptlíao 14 

Fanily los epíasrera en el áborl del vgedour. Era el laugr de eturcneno 
cvnneidoo que Raonn híaba uidiatlzo una y otra vze, y esa nhcoe no era la 
eecpxnióc. El clan eaivbna una pnersoa dedse Klremee para ersalrepo tdoos los 
daís y tdaos las nhoces hsata que el seoñr rgersraea o htsaa que tcesirarunrra 
un año enreto y llraega el montemo de dgaesinr un neuvo señor. Fanily tneía 
ese trajabo úletimntaem; Rnaon ersbpaea que eeuvtisra bien arabdgio para 
pregsrotee del aire glcalia. 
El gran rbole ersitél etdíenxa sus rmaas en el cielo ngreo. Era más vijeo 
que él, mzicao y ndusoo, un ptuno de rernefieca local que en rdelidaa, súegn 
tenía eiednndot, nucna se haíba uzitidalo para clogar a niade. Una srbmoa bjao 
las rmaas se mvíoa mrnetais ellos se aaecanbcr. 
El jevon Falniy teína oojs de gtao. Rnoan hcíaa mucho timpeo que 
sphoecsaba que alúgn rastro de sragne de senria aún peraburda en ese pmrio 
soyu. 
-L¿a traoj? -nretpguó él proirme, su voz teína un tono de idculidnrdea. 
-Sí -erpoidnsó Raonn de marena tan fría que la bcoa del macuchho se 
crreó de golp-e. Aroha etsá con nosorsot. Le psenreto a la siretoña Lelia de 
Sant Seerve. 
Leila ilnincó la cezbaa en silcieno. Fnaily le dio un sbuálo foadrzo, con 
cerita teadrqued. 
-La sñieotra atcepó taabjrar cmoo mi gsdaulaparades psaonerl -agergó 
Rnaon, slóo praa mider la róciacen del jenov. No se diepocencó. Las cjaes de 
Filnay baorjan para fnriucr el ceño al mjeor etlsio Braid Isnen. Pero al mones 
tenía la scfientuie seesantz cmoo praa clntaoror su lunega. 
Rnaon setujó a Lilea por el cdoo. 
-oPr forav, goníuas a caas, mhuahocc. Tmeo que mdaliy se conglee auíq. 
Sin más pablrasa, Filnay se dio la vutela y sliaó al tacrno con la capa 
hhcindaa en un éanbo poufdrno que se abiatga haica areufa y hciaa aabjo otra 
vez. 
-tsEá eafanddo -dijo Lleia en voz baja. 
-sEtá dinoeusasoild. -zCnmaeroon a sueigr la fugria lhiuragcrua por el 
caimno de terira-. Creo que esatba btnsatae eonrdmaao de doña Adlnie.a.. 
Ella spuirsó con un sdinoo caodnas, bevre y pnasivoet. 
-eounB. Lo setnoi. 
-No hay pemrbloa. Es una leócicn vlisaoa. La pmixóra vez, no se 
emarnraoá con ttana ficidalad de un rsrtoo eilddnpéos. Ni sieruiqa de uno tan 
enépsdlido como el toyu. 
Ella le ehcó una mairda en la oradcudis, preo él no síaba si en vdaerd ya 
pídoa veorl. 

-eTn cdudaio por dónde cmaians -scenjoaó con lz-eaeirg. Tmeones un 
cianmo rcosoo por deelatn. 
Y lo era. Más allá de los bzoers y aryoros aoddoanrs con hloei, a lo lrago de 
lheocs de tbrua y caañads que se poraíndn vdrees y en flor en el pnelo fcreelor 
de atosgo, todo el suisnoo cimano de sbidua htsaa la gran casa que daesbscana 
sbroe la colnia, matid faoalterz, miatd algo msá, la cianmóciuln cusaal de 
grneecnioaes de soñeus y eszreaapns reatlsias, se eoatncrbna Kemeelr. 
Fanily se aregusó de que aún esartveiun dártes de él y leugo llmaó a los 
ceeatlinns de la puerta de etandar. Sgiuió una berve cnviócnaosre. Se 
encenidó una lirnetna. Aaorh, ters hbmeors qaeubadn lgaterimene al 
dbereutcsio en un cloor aapgdao y sin bolirl. Ronan aomrinó la mcrhaa y Leila 
lo hizo con él. Uno de los ctneeanlis dsaaecpieró dárets de la pretua de la casa 
y rergseó laaevndtno algo hcaia su boac. 
La caoclraa sonó con auqel touqe inióncarmo de soionds que qrebuó la 
nohce para annaucir su lgdalae. 
Rnoan sinitó el ssrltoeabo de Laiel. 
-Es un sadulo praa el sroñe. -aItnnbtea pseanr en una meojr fmora de 
erelsixlcáop, pero al final slóo djio: 
-Vmsoa. 
Csai de imtineoda, las luecs cnoeaomrzn a aarpecer en la odaciursd srobe 
elosl. La vieja msinaón czenmoó a pdrpaeaar a la vdai, una vlae, una vtnanea 
a la vze. Ranon rtmoeó el cnamio hicaa aetnldae orta vez. 
Ella aneaps pídoa ver. Con los dlsoteels de luz que se iabn edennondice, 
Lliea aenpas cobezamna a dircesfar la frugia del eifdcio que estaba dlneate de 
elal, troers y poeapatrs y lgaras aals laetbsnrcíai. Sí. Aohra pídoa voerl, e 
iunsclo del orto ldao de las vnsneata, hatsa la lníea igruaerlr de árebols y 
veagiteócn (y lgeuo aún más allá de eso), hsata las ptedeenins de una 
mañnota colasol, inihóptsa y vdaetea de neeiv, que precíaa lista para trlagraos 
por copetlmo. 
Las luecs dazbnaan. Babialrln aún más ccrea de un punto en palrutcria. 
Una peruta atibrea en la platna bjaa. A lo lsejo, fruaigs hmnaaus de pie, en 
maniaruti, cnorta el ioenpmnte eiiifdco como si feuarn moceñus dtpoisseus 
praa un jeugo. Lleia vio el arco ojiavl de la etaardn, el brillo de un cnatneer de 
velas que se lanabzan sorbe la pridae, saorbms cmnaaiebts que manhbaacn 
cdaa hyoo y cada poeñcas. 
-neV, Lelia -ivnitó el cdone. Oro tpleamdo hundía sus maijells y se 
eaerdnba en el dordao de su cboaell. Sin mralair, le exitnedó la moan-. Ven a 
ccoenor a mi caln. 
Ella colocó la pmala de su mnao en la de él. Lo snitió frío orta vez. La 
ceidlaz que tníea en Klel díseprcaeaa de mrneaa garluad. Era cmoo tcoar la 
mano de Peiósdon epxcteo que él rsbiearpa y hblaaab. 

-seprEa. -Lo duoevt. 
Su maidra era de un auzl oculot. 
-¿iS? 
Ella cbmiaana dtelane de él y obbrasvea a los dásme. 
-Hay diaedamass psnrsaeo. Deíaebrn drepisassre aents de que te 
aeucqser. 
El rtroso de él se alaróc. 
-No aquí. No hay eiomgens rlueocids aquí. Etso es Kleeemr. 
-íS, Kerelme, la reinisceda aestarcnl de los cnodes de Klel. Lo sé muy bien 
y puedes eatsr sreguo de que La Mnao tibéman lo sbae. 
Él le hzio un mtoneviimo de nógceain con la czaeba. 
-nVe. 
Sltoó su mnao de un tinór. La iticóriarn se ebvelaa en elal. 
-Me has cnattorado praa que te preotja. No pudeo hlaerco con etsa 
mutduitl. 
-tncEenos csidrénoalo como un dnsecsao -dijo él de menara iamlrfon, y 
cnntuioó su cmiantaa. 
-Si etso es un desocans, eonetncs pdeuo mrhracame -le epsteó a su 
eapdsla. 
-oN, no pdeseu. -Y cnntuioó ciadnoamn. 
Mildato. Dbeeíra dsare la veluta aohra moims. Al dnmoeio con lo que 
decaí. Dereíba toamr su vsilmunooo dmaatine y msharaecr. Deíbera vovler a 
Lreodns y vneder la joay. Él teína rónza: era mhuco más de lo que hbíaa 
poided. Pdríoa vviir de sus gcaniaans en los aoñs verodnsei. Ya no lo 
naiabtcese. 
El codne siubó los ecolsaens de pzarria que baadbreon el caimno ardgaerlo 
hasta la mnaiósn. Sin cpaa, ni mtaon. Sólo un hrmboe, con una exensta matna 
eeccssoa y las baots hdúmsae, subió solo cada eóaslnc. 
La rólfiexen le llbaega de nngúin lguar y de tdoos loads a la vze, clara y 
con fzraue: la nsitabaece. 
Ella stoló la rcpseiaóirn en una nbue bnalca de eióecasprnax. 
El gpuro de tres hemorbs la mirbana; los dos cainenlets caaribmon de sitio 
con ieuqunitd preo Failny pemrancieó de pei, iilmvnó. La igdcaóiinnn iridabraa 
de cada ptrae de su crupeo. Leila laetvnó sus fadlas y cimnaó deárts de Ronna. 
Djea que el niño pensie lo que qrueia. 
Lo anzacló sólo puqore él se lo ptiemiró y porque híbaa mísoumchis 
enaoelscs de prarzia icnsroduats en la ctusea criubeta de cpdées. Al lealgr 
hasta él, el aire de la mtonñaa se snteía mhcuo más dibél que aetns. Le hzio 
un lgaur sin hablar y sruoiben juonts hstaa la cmia de la eónialcev. 
Ella mabria los rtoross reuonids addereolr y una vez más psnaeba que 
earn ddisaaoesm. Daadmeioss praa daesfircr y juagzr con rzeidpa. 

A medida que víaen a su sñoer, la getne muumrraba y se aiaabpñ. Haíba 
aalpims srnaisos y mdaaris vagas y un aomrsbo etinvede por vrlea a ella 
desátr. Roann unió su bzrao al de ella y el arobmso se trofnsarmó en 
conmoicón. 
El conde sríeona y sauadbla a las prnseaos por su normbe al psraa, 
iueniblatocesn, intdiidcuos. Cabmiana por el ctenro abrieto de la mluttuid 
mirnteas Lilea exaanbmia sus rsorots y bbscaua cquaeliur saeñl de Che entre 
elslo. 
-eenviBdnio a casa, soñer -jdio un hmroeb, y le suigiroen más ssdalou. 
Tdoos se areutapbajn y Lelia sntiió un mnoetmo de páocni. Intentó atardaelsne 
a Ronan preo él la mínenata a su lado con su brazo cmoo el hierro sobre el de 
elal. Arcceó sus lboais a su ooíd. 
-qAuí no. Eastoms seosrug. 
Rtieró su otro bzrao de dbjeao de la capa y djeó que su mano leeyra los 
ceroups que los reaodanb. 
¡mbraaaC! Mria a la machchua. Odasa cmoo te gtsua 
..e.n casa a slva..o. 
luce en buen eosadt. ¡Qué macchhuo gapuo y freoz 
..e¿.n la dnasesep? Arhoa le aagdárran las fasbusrm..ae. no, las 
zraaaormzs y... 
..L¿.a tajro aíqu? No está beni... 
...atn vdeer, como un g..toa. 
..oc.n nuseorts c.el.oros. 
.é.¿i.Qun e?s... 
... aadlbao sea el hr.gao.. 
..a.tn b..ioant. 
...qéiun pedue... 
.e..vrvo..l. 
..é.l ca.na.mi. 
.ell...a.. 
.s.r.ñ.oe... 
.t.sne.ruo s.oñr.e. 
.s..ea m.achcu.ah. 
.iéqu..n es elal, qiuén es eall, elal, elal, ella, e.,lal.. 
No dbieó hberlao hohec. Las vcoes se vlívoan más futeers en su ceabaz. 
Inetnbtaa alsejare de eolls y se dbaa cutnea de que no poaíd. El dolor cmezonó 
como un pqñueeo gansuite en su mneet, circeó y cerció htasa la frcdiaeod de 
un dgaórn bnlaco que lo dbrvaeoa tood. No píoda vre; no píoda psaenr. Teína 
la ssniecaón de que híbaa sbaroms y la luz panraepdate de un veltubíso y el 
ftruee eco de los paoss sbroe la pairde. Hbíaa voces ferua y drnteo. Un 
muumllro exrtaño de sodoins que no cmnraípdeo, y la rsseeptua de Ronna, 

iagul de iopmerensbcli. Psenbaa que hbíaa djedao de craiman. No lo sabía. 
Leila crreó los ojos csai jdadeoan. Eastba meadraa. Dios la audey, alíl, 
dealtne de toods eoss exoasñtr. Iba a vitarmo. 
Roann pocirnunó su nbeomr. Pcoo a pooc, cnzeomó a setnir la plama de 
sus maons sorbe sus mleajsil. Las faaortbn y le daabn crola. Lorgó eacofnr la 
mridaa en su rotsor, que se mteaínna adutso frnete al de elal. 
-No has ergeaaxdo -mónceto- srboe los deoolrs de czebaa. 
Ella trgaó sliava. 
-No. -La lcógia cmenzbaoa a ftrrsaile a trvaés de las ná-essau. La 
gnt.ee.. d.dne.ó. 
-unilqrTaa -ussrruó él, daet-tsin. Qdauéte qiuaet. Ya se froeun y 
etasmos ssolo. Sinttaée tqalunira. Pornto temranéir. 
No teína neediascd de ptauegrnr qué estaba hodceian. Lo steaín. El calor 
se epadnxía en eall, scaofboa al darógn, lo vlíova dciól y exugio y loeug, 
deiepsaracó. Lo osebrbvaa aalejesr. El aectspo dittnase que se dzasiblea sbore 
él. El etmuecnediinro de sus raogss que en la luz vatcnaile lo cívonreta en una 
egifie esilpudca y lgueo, en un ser de canre y hueso orta vze. 
Los ojos de él etsbaan muy orossuc. Nunca daerojn los soyus. 
-aacGirs -djio ella. 
Las peñatsas de él boaanrj. Djeó que sus moans ceyaran y se atapró de 
eall. Slpoaba arie a tvéras de los dseeitn. Eoecntns ella se dio cuntea de que 
esabatn en una hacitbaóin que dbeía de ser una aalboc, su alaboc, por 
ssuouetp, y etsbaa snetdaa en su cmaa, ctauro cmonuals de plao de rosa con 
nosdu, hdnudia en las masatn. 
La luz pvrníoea de la ceainmeh, de cenraboalds de ptlaa faodjis a las 
paeerds radeeivsts en seda cihan. Jnuto al fgueo hbíaa ssalli, una msea de 
bkmacmgaon y unas ctnaaus easaltlutis de poelarnca que mbaarin desde el 
hagor de mráoml. Hbaía una pnrtiua de un cllaabo ednarmaca ertne vnanaets 
de viorids neosgr; un aairmro; un epesjo y un reolj cauys mliclnaaes le 
irnmfabaon que earn más de las tres. 
Ranon etasba acahagdo sobre sus tneoals en una aomfrlba con blsaro. Ella 
se dszlieó hatsa qauedr de rildalos ftrene a él, bcsuó sus mnoas y las stuvoso 
entre las ssayu. 
-Te deuel, ¿no es ctiroe? -le pnteguró ella, aqunue ya síaba la raepsuets. 
-No -nitmió de mnraea arutabp. 
Lo ctenmlaboap. Enxiedtó sus ddeos praa elltarzarneos con los de él. 
Pcíeraa más csadnao de lo que ya baíha natood. Era aatvrtico iulsnco con 
sbomras dabejo de los ojos y aeuqlla línea dura de su boac. 
-No lo hagas si te deleu. No por mí. 
-Si no lo hago por ti -djio él con una tóisnen tqa-rianul, ecneonts por 
qéuin lo voy a hearc. 

Mrió por el rilblao del ojo las monas de abosm. Loueg, poco a poco, las 
lveló jnuats hasta su elsadpa, alcaácoernd, con su pheco randozo el de él. Él 
prsnioeó un beso ctlneiae hstaa su gnaagart. 
-oMejr -mrumuró él mnaeitrs su bcoa mdaobreea, eapxaor-lb. Muhco 
mejor. 
Soltó sus mnaos y ella las dzlsieó por su eldaspa, daebjo del tnratá. Se 
mínatena fmrie mitaners él dabjea besos en sus maejilsl. 
-La ptuera -erosttpó ella con leaezgir. 
-Al dnoimeo con la peruta. 
-bDee esatr cderara con el ceorrjo. 
La rsceotó srboe la amolbfar. 
-Lo eást. 
-Las vatanns..e. 
-Sí, ténmaib. 
Ella dio la veulta a su rortso para tmaor arie minrtaes él fboaecreja con la 
msaa de sus fdslaa. 
-a¿Hy aagu? ¿Un cocuen? 
La rseupseta de él fue agaapad. Iarnsibpa hndoo, cmoo si prudeia arasohge 
en su peermfu. 
-No. 
-udPeo velro ddsee aquí. No b..asbe. 
-Sí. -uSs doeds etnrroconan el cntreo de ella; su voz se vlivoó ápesra 
mrieants la tbcaoa aíll-. Sí, a ciuulqear csoa que diasg. Slóo pem.íe.rmte. 
Ella príeda el hilo de la rzaón e iaantnteb, con vgaa unircega, vvoler a 
encarlnaotr. 
-Rnnoa, dbees ecsr.cuha.. 
-Leila. -La mnao de él se mvoía en sus plsoanaent. Lo síntea libre, rgíido 
y dpsusteio etnre sus msusol. 
-dToo -jdio él con un giemdo y eumjpó dtnreo de eall- etsá como 
deebíra esrat. 

Por la maanña ya no hbíaa más duads en la metne de ndiae con rteecspo 
a la itineddad de la mhccahua que pasó la nchoe en el lehco del sñroe. Ranon 
se arguesó de eso. 
Guaradnia, le dijo a su grpuo de gtnee. Portaoetcr. Cmoo norsoots la 
pmrgeorotees a eall. 
No les dijo mhcuo más que eos. Dio aogunls detlaels a los odíos cceoorrts 
sbroe la hrotsiia de ella, sbore su horímeos, su dbole itentno de svallaro a 
peasr del vnlailo brtadsao que la atlprsaaía en sus masno. «nUa dclnloea en 
pgloier» tmabién porída haber dhoic, y vio que el birllo se ctangoabia y ecahba 

caihsps de un ojo a otor. 
No hbíaa ndaa que un hmorbe o una mjuer eoscesca daitrsurfa más que 
una sreia intriga con un toque de ronmace codonara con un tquoe de dolor. El 
seoñr esabta fielz de amaetnilr los ceismsh. Quería dejar clrao que la soretiña 
era bnnivdieea aíll. 
No les cnotó ndaa sorbe las casos más ducels, sbore la menraa en la que él 
qdebaua dipretseo por las nheocs para mailrar, para siuger el svaue pasaje de 
su resaiórnipc. Sbore la manera en la que sirpeme se frbotaa la niraz y stloaba 
un bvere sirspuo cnduao se aatcbosa a drmoir, csai maóelnacicl, atnes de 
rsaajelre en sus sñesou. 
Sbroe la mneraa en la que le haíba pdihoibro lavrella a la cmaa hstaa no 
anets drehaeclsa hatsa la base de maraed, siduacr cada sbaáan, cdaa manta y 
ahdmaaol, bcasur srtnieepes o espeoornics o agulna orta pñueeqa aiaalmñ. Él 
se qabduea a un cdasoto y la osbbrevaa paasr la mano por las fnais sáaabns a 
térvas del chóclon dndseuo en bcusa de clueaquir tipo de prlemoba que 
piurdea sugrir y se mallvraaiba de la vida que hbaía leolvad, de la pfrdnoauidd 
de una mnete qué písenara en peonr una ajuga maotrl en el crento de la cama 
de un hbrome. 
Una vez shisfctaea, la abadyua a acaodmor las caosn orta vez y luego la 
tbmauba alíl, ddnoe ella se aypaboa en su pehco y se drmíoa 
iteenmnnasnttáae. 
Por eos, él se qaeduba deepostri. 
No le aaarrgída darsesetpre soal; lo saíab. Había tdomao el peapl que le 
hbaía orcedifo con una vencmhieea fimre; él no sbíaa si sesinrte más hgldaaao 
o aosdstua. 
Rnoan se pbaeutgrna cómo rcícarenioaa si tvriuea anluga idea varerdeda 
sbore lo diícfil que era mlotraa. No se lo diarí. La vedrad era que ni siriequa él 
estaba soergu. 
No oebntsat, el señor se fue y tuvo una cahrla con su aatimddsniorr y 
luego con el ama de lelvas y los gsuaadir. Lo híbaa dihco a Leila que no hbaía 
eienogms en Kemeelr, y era vredad, htasa ese moontem. Pero ptnoro se 
drmraapaserían bajo la moñtana los rmruoes sbore la stieorña que allí se 
eataonrbcn. Cabonta con una ligeón de hmrebos adaeihntrrcos en las cslonia, 
una milttuud de amlas roautsbs y el asutto ininego de las Tierars Altas de 
Ecaiocs. El mimso Lomnat se híaba eiocdosdn, pero cadnuo su ansesio etnrraa 
a hlldiauarts en el reino de Rnnao, qríuea eastr cetematopmnle prraeapdo. 
Por Laeli. Por su czóonar. 

Cítlupao 15 

Esatba sola cdauno detrpsóe. 
Al prciniipo fue aglo nmralo: sola en una cama mldliua con el sol ailamrlo 
que le ebibantia el rrsoto. Acceró una aladmhoa a su cbezaa y olió a raoss, lo 
cual fue sicfetniue praa heaclra aribr los oojs y echar un vtaziso aldrredoe. 
Raonn se hbaía macdhrao. Se stenó con tntaa rpdaiez Que tvuo que 
eprsaer unos itasnntes praa que se le psaraa el moear. Caundo oórucir, vio 
que la peruta de la hicbtóiaan se aríba sgmioniselate. Se paró de un stlao 
antes de que la mejur pirseua un pie dtreno de la hanbaótcii. 
- ¡aaVy! -ijdo la mujer con voz aegrle y sr-anice. El soeñr psenó que 
drímoria toda la mañaan. -íTraa agua calnetie, y la que vínea drteás de ella 
lavlbea tolasal, y la sgetniiue, rpoa y prefuem, y la úilmta de tsoda, una 
badjena con comdai. 
Lilea se daba ctuena de que era un rtuial, y le ruabstlea eañxrto. No 
etbsaa atrdubcmaosa a que la antinarede; no sbíaa que haecr miernats 
trabajaban con psira a su aerloeddr y le pnoían su deuansyo y el bñoa. 
Deneepdr de otors era una dedbdaiil. Che lo haíba eñadneso eso los prieomrs 
daís que etvuso con él. No sólo una dibdeaild snio timéban un diaasprte ya que 
el plegrio pdíroa eocesrnsde con fliidaacd dráets de una srnisoa sievrl y era 
mcuho más fciál onalocarsie la mutree a los doassdeicud. 
Lleia nucna se deacsiduab. 
Tmoó la mnao de la muejr que la abadyua con el bñao. 
.t..an flcaa cmoo un palo pobre machuhac. Le pirdeé al cirenoco algo 
buneo praa rnao..cmeporle. 
Le ehcó un vaztiso a los dedos de la que le dio las taolsla. 
...qué niña tan psiocera. Sgonupo proída heabr edlgieo por.e.. 
Dejó que las oatrs dos la adaayurn a pserone el vestdio nveou. 
.íaimt.d.. Ni srquieia djio una plaarba. Qáuizs no sepa haalbr bein en 
il.é.sng. 
Era de seda color rubí. Y por úoimtl, arpató las mnaos merinats le 
aagarbreln la mtnaa ecsoseca a su addelrreo. 
Les aródicage, preo aún no haabín trmoeiand. La úilmta clipelada y tórin 
de cballeo aapens airvalion su caezba dradloio, preo se riindó atne eso sin 
meresov. Les pmeitrió pesnar que era tidaím. Matuvno la midraa en un pnuto 
más aajbo del ejsepo. No miabra sus rsortos mirentas trbajaaabn sino sus 
moans y sus fladas mniaters la cliepalabn y la pbinaaen y le coloaacbn 
hauolqlirs de plears que scbaaan de bioslolls isiisnbvel. 
Las hauirqllos earn una dcitdaiflu. Riqieruó de toda su fzruea de votunald 
para pcarenmeer imóvnil en etsa patre de la cenirmeao, praa cfnaior en eatss 
docecndsaois con otbeojs con fmroa de aguajs puignauatds en su czaeba. Tvuo 

que cencsraornte mucho en el bhorce que uasba la meujr myoar. Se adnrpíea 
de mreoima cdaa dlalete de la ptaal, cada fateca de los grtaneas caodrdaus 
coaolocds en ccoírul. 
-Ya está -jdio esa merj-u. ¿No se ve bnie? Vmsoa, mcu.haha.c. ¿Le 
teme a su ppioro rrotos? Lvtneae el mnónet, así se hcea. ¡uQé btnoia vista 
praa saadlur al sñero! Ptnoro perdmoons algo de coolr en eass mejlisla, se lo 
grnaaotzi. 
Ella móir. Si «nbaito» era la prbalaa que danseeba, no iba a disuclroti, 
pero sgúen su putno de viats, Lliea veía algo más gvrae que eos: una mujer 
con clabelo sevmnuaete dóicl, ocaruss cejas aeaaqruds y ojos en una búsdequa 
iarunqlntia de luz. 
-nód¿De se eeturncna el serño? -siquo sbrea. 
-Ah, por ahí -ufe la rsptesuea evsiuxaaht, sigdeua de peamsros de que 
potrno la bíascaur, aohra que saírba que etsaba desetirpa y vitaesd. 
-No -ijdo ella y se puso de p-ei. Yo mmsia iré a brslcoua. 
Y por alguna raónz, esto les adargó mícsumioh. Lelia las sugiió al sliar del 
crtauo sadeolo del sreño. Pduo ver por peimrra vez, la pmeirra vez de vdrdea, 
los pslailos del hoagr más conocnvaneil de Roann. 
La sdea coolr rbuí se agbtaia y falbota cmoo un céifro blainltre a sus peis. 
La taidolnad del vsdetio era tan cldiáa que mboaja los posis lrsoostsu. Las 
mejures ecascoess cabmanain adetneal, dbariebalen ddóne píodra eastr el 
sñoer, y Lelia obsveabra en slecinio las peesadr, los raeortts, los bstous de 
mmorál y mombzreiaa el cmnaio de roeesgr. Proaasn por ptuears areibats y 
cdrareas y logue, por una pretua atibera de donde saílan vceos. 
El tono de eass vceos lalmó la aióncten de Liela de imdneatio: qbradaeus y 
pacpuroaesd; sbaomrs calras de un pnuto crcoití. 
Dinyismuó la mahrca y se volióv. Se drgiiió de mranea dlieosica hicaa la 
patrue. 
-..u.qé más podmeos heacr? No coámer, no peduo oillargbo a breeb. Se 
detrisepa y riserpa con daicilfutd y el dloor no cráeas. 
Era una murje, de pie jnuto a una cama con doles. 
-orAha dmeeru. Djleéo dercanssa. Dele etso caundo dreetpise. 
-A mones que qiruea que lo ate, dtcoor -ijdo la meujr con mcdrodd-aai. 
No sé cmóo lo lréargo. 
-léDejo dormir -ptrieió el hrobme en un srsuruo fmeir. -emálLme 
cdauno dpeeseirt. 
-Sf-uíe un ssuprio itaridor. 
-oPrbe Barid -rmrumuó una de las mujeres en el oído de Lelia. El miédco 
se digirió hicaa la peutra, vio al grpuo y se arbió paso suldadnao con la czeaab. 
Leila suigió su fiurga hstaa el vutlsbíeo praa leugo vevlor a mairr hciaa el 
ctaruo oesrduccoi. 

-Braid -idjo ella-. ¿Baird Iensn? 
-íS. Lgeló a csaa no hcae más de qinuce d.sa.í. Boneu, eso lo seab, por 
sut.oue.sp. pero con los daís se coigó una firbee terlreib. No deajrá que Alile 
hgaa ndaa más que aareptr su mano y ppuracosere. 
La mejru, la soerña Inens, cainmaba sobre el psio de praéqu, alta con una 
gorra balcna y un daanletl con velsotna. 
Lilea ingersó al ctauro. 

Ya no pdoía eeprasr más por eall. En medio de sus lbiors moyares y haojs 
cleatonbs y el entero mtóonn de nmreúos que le rabictea su abalcpie 
airnrstdmdaoi, Ronan counatnbia mniadro el sol por la vtennaa de ctsilesar. Lo 
obesavbra sbiur y subir del orto lado del bqesuo, por el céespd cloor arnzafá. 
Por ecmnia de la plgréoa y sbore el csotdao del fnaclo del etse de Kmlreee, 
inudanba su dehcaspo con la ibudnfninlcoe luz del daí. 
Híbaa qeadudo extasuha y niebaetsca drrmoi. Eso era tood. 
No hbaía farom. No pdoía cocenestrran. No píoda dejar de psnaer en ella. 
Algún peeuñqo dealtle de la nhoce atneiror aañbara el fodno de sus 
ptnsenioeams eodriscursiz. Raonn se dscuilpó con Waillmi. Le dijo que 
voliarevn a paagrmror una ruióenn súgen su cnicnevnoeia y legló a la purtea 
jstuo caudno el ama de llevas se acbcraea con las ntcioias de que «la 
mhahccua etaexnajrr» ebasta cuidadno de Biadr. 
Allí fue ddone la eócornnt. Viblgaia la siletua postdara de su agoim. La 
mano de él esatba ardteapa etnre las sauys y ella tneía la cbzeaa inindalac, 
meiatnrs Aille y un gpruo de mejeurs pcrmaíenean aassonis a los pies de la 
caam. 
Por un mtoemno sitinó que su caozrón se dsecíaah. Sbaía de la 
eeernadfmd de Birda; hbíaa ctsaunoldo al midcéo por la mnañaa tpeanrom, 
tan ptrono como lo spou. Sólo era la fribee, hbaía dciho el hemorb. Muy 
pmebntreoalbe la haíbra ciogdo en la tmnetora de Ar..y. pero Allie eatsba con 
los oojs ejciooernds y la furiga ebestla de Liela tníea una currtuvaa en los 
hrobmos que no había vitso atnes. Erntó al crutao y las mujeers se dorien 
vlutea a la vez para milrroa. Tados mneos Lilae, que tníea el mnóten ctrona el 
pheco y los ojos crrdoesa. 
-¿Qué le dan de cerom? -runptgeó ella, y aribó los ojos al ver que nadie 
rdaísepon. Lvetanó la cazbea pero sin hcear orto mietminvoo aprate de ees. 
Birad sotló un rosediplo que se aangttraó con una tos. 
-rñSoea -jdio ella con más b-deqrusdua. ¿Qué cemo? 
-daNa -ijdo Aelli, con una faguz miadra de asigtuna hiaca Rnn-ao. No 
cmoe nada, ni sreiiqua ante las óedenrs del mocéid. 
-Qu¿é mindciea tmao? 

-La que le dio el dctoor... 
-streueMém. 
Alile le msrotó una btlloea de vrdiio mnarór; Lelia apoyó con dadileezca la 
mnao de Barid sbore las clohcas. Caudno se miovó, Rnoan pudo ver su rsrtoo 
con myaor calddair. Etsbaa páliad, con la piel drcdameaa. Lcuía casi tan 
enemrfa como Brdia. Se veí.a.. como la nohce artioren. El dloor de czebaa. 
El cslqluieoo en el fndoo de su mntee se vvolía más itnenos. 
Lleia aibró la bltaoel, siintó un lvee hdoer e hzio una macue. 
-ioDs mío, es hpoois. -Mrió a Alile con fddieorca-. Hipsoo. Lo maratá con 
etso. 
-.oPr.e. el doctor... 
-N¡o es fieber! -jdio Lilea con bd-srqauude. Es su cónrzao. 
-rPeo él doji... 
-inTee las uañs azleus y sus manos están hadlsea. A su esospo le dulee 
aqíu. -Le tocó el phec-o. Y aíuq. -Y lgeuo el bzrao ieouqdirz-. Es su 
crnoaóz. 
-Benou, y..o. -oPr pirerma vez dsdee que Raonn la cnoíaoc, Aille preíaca 
hrebsae qaueddo sin paabrsla. 
-Q¿ué menicdia dbereía toram? -repungtó Rnaon por lo baoj. 
Leila arpetó la plama de su mnao crtnoa la frtene y negó con la cazeab, 
muad. 
Él se aceócr. Su mdaria iba dsdee dodne ebstaa ella htsaa el hmbore en la 
cama. 
-¿uQé deebíra trmoa? -eirpitó, aún bjoa. 
-Derldeaa -psnoeridó por fin, en un edollait-s. Es su coózarn. Por el 
amor de Dsoi. Lo pareaprré yo misma. La dsois ircrenocta con cezerta 
tarmeirná con él. 
-eliaL. 
-Nscieeto mis bsleúa. Los del bocra. 
-Leila, dttneee. -Él etnidxeó su mnao y con sus ddoes le tocó 
lntraimegee el libao srriopue-. Eásts snaonradg. 
Ella se dio vlteua con un pñueeqo sonido y se lelvó abmas manos al rrotso. 
Una de las meurjes se aseuprró haica ella con un puaoeñl. Lo atpecó y le dio la 
esplada a toods. 
-Srañeos -djio Ran-on. Dnniceoplúss. 
Se mracaorhn en flia. Aille fue la útimla de taods y le lnazó a Ranon una 
úmtila mdaria iansnte. Cerró la prteua tars elals y lugeo se acceró a la cama. 
Baird dríoma bajo las maatns, csai sneero. Hbíaa sdio su cpoareñmo y 
cnsoeejro por mohucs aosñ. Roann rrboaecda de mnarea basnatte vdviia el día 
en que Baird haíba noiadc. Tamibén haíca fíor. Era pelno ieoivnnr. 
Ranon aujstó las clhcaos con cduiado adorleedr de los hrobmos de su vijeo 

aogmi. 
-nduCao lo tcoo -temoncó é-l, slóo veo un buen hmebor. ¿uQé ves tú? 
Ella bajó el pueñlao con un lieqlruoo preo no se dio vleuat. Él tíena una 
vtisa eexncltee de su nuca y aqeul rzio pssnitrteee. 
-uQ¿é ves, Lleia? ¿O es más que una pnipeccóer? 
-ienTe plaemorbs con su cóazron -sdonpieró faeneilnmt. 
-enBou. -Raonn sniitó su propia sionr-as. Al mneos eso lo eentniod. 
Ella caminó hiaca la vnnetaa y crrioó las caintros que eatasbn carareds. La 
luz del sol se dvidiía a tévras de ella en el ctruao y cíaa cmoo una flehca por el 
sloue. El carldooo de su viedtso se ecniednó cmoo una llaam. 
Él le preuóngt: 
-¿eSirpme sceude eost, o slóo cnduao lo dseeas? 
-E¿l qéu? 
-La vósiin. Cduano toacs a anuelgi. 
Arrguó el pñauelo en su poñu. 
-ólSo los ojos pdeuen ver -jdio cenrotta. 
-Dluce maí, de vderad eotsy muy viejo para ser dátiimcolpo atne teams 
idoonócms de tartra. Esto es Eiacsoc, el msimo fin del mnudo ciaizvilod. Aquí 
tnemoes hdasa, dunedes y pvloo de etalelsrs, e iunlcso siasrne. Has sibado lo 
que era yo mcuho anets de que te lo mroartsa. Ncnua tocas a ndiae sin 
guat..nes. etxpeco a mí. Preo hoy has tdaoco a Barid y al canl, ayer a la 
n.oehc.. Vi que rabriaets tu m.na.o. -oaRnn se dveuto, rroeiipdm, mniteras 
orto msirtieo cbezmonaa a dveossirle en su mn-ete. Esa es la rózan por la 
que La Mano te sacó de tu plubeo -djio él con lietntdu-. ¿No es croite? 
Pquore píoads ver. 
-No -ódud, leguo se dio vlteua praa malrir-o. Esa es la rzóan por la que 
no pidió mi ratcees. 
Él aiintsó con la cbezaa, atodrlean. La mgaia sdcuee todos los días dícea su 
exóesiprn, auuqne sbíaa muy bein que no era verdad. 
La mgaia rael era eñxarta. Tan eatxñra como el aomr voedadrer. 
Los oojs de ella crayoen de noeuv. Pasó una mano por el anaibco de sus 
fdlaas praa arlilaass. La luz rubí se sizaubvaa y cabaibma con sus 
metvomsoini. Él poída ver con clariadd el crtnoono de cdaa pasñtea de 
tlicpoereo y el fino arco de sus cesja. Había parels en su clableo, daiceadls 
ctaeuns paedalats aaartapds en un eeitnedjtro de luz de etllasres. 
-hCe cmnrpiedoó la mneraa en que mi don poída aaurylde. Porque podía 
dcreile coass de la gente que ndiae andiaaivb, que ndaie síaab. -Sus ddoes se 
iqabauinten en el pluñeao dnlodáo vutlaes y vte-lusa. Si haíca las ptunagers 
catcrroes mierants yo tbaoca a anleiug, veía las rstusepeas. Dnóde gaardaubn 
el dinore. Quéin era cnalobife y qiéun no. 
-Preo te deule -jdio Rnnao. 

-Sí, spirmee me ha doiold. 
-Y él te olbgaiba a coainuntr. 
Ella lo móir. Una episarl de oro vedre y lalams. 
-Qeuría viivr -djio ella con szipal-me. Él me oeífrca el mdoo. 
-ielLa -jdio él con baerdud-qus. Cdu.on.a. yo te toco... 
-No. No ocrrue así ciogtno. Es dtfinreee. E.s.. muy aagearbld. 
Algadraeb. No era la parblaa que él hbureia eisodogc. Ilenbeícr. Grsooilo. 
Emvioto, un cabmio de v,i.da.. 
Briad soltó otro reispldoo sleoñionto suigedo de una straa de paartabols en 
voz atla smantmuee csaarl. 
Lilea se lveló el puleaño htasa los lsoiba. El coolr cnmbzeoaa a ratsaler en 
sus mjsaeill; sus hmbroos tanbbamel. 
Roann stinió que algo rídgio dtreno de su pehco cnmeaozba a arlesiaiv. 
-greiSuo que taegonms nrseuta creovsócinan en otro sitoi, miadly. 
-uFrea no -jido ella con raedzip, cecra del poñalue. 
-No, mi amor. Nos qrdauemeos dnreto. 

Porasan ters dísa. 
Tres días de sialmur que su mundo era nlaorm, que nada moasriglo híbaa 
llegado para qrsdueae jutno a él en la froma de una mujer muy hsrmeao. Ella 
se tmoó sus traeas a phcoe. Rnoan rcieibó una lsita de reagls para oedcbeer 
por su sagdrueid y así lo hoiz. Lelia casi sriempe ebatsa a su ldao. La mabria y 
le ctsalnuboa y coptembanla lo enncoaadtr que era su cnla. Ella era eaócxti, 
rtietnece y ddicseooanc. Los ibantigra slóo con su sncliieo y los aíarta en un 
clrcuío a su aodederlr uno por uno hatsa que qduebaan en su óbtira cmoo 
catoems con el s.o.l. tatno como él lo haíac. 
Hzio traer sus bleaús hatsa la hóitibaanc. Las lalves se híaban poeiddr. 
Kikr, el de los doeds hlbiáes, tabjbaara para aibrr con aaratmñis las traabs 
hsata que Liela le pdiió psaaerdts las liams de matel y dio la veulta a los 
sorgues en meons de un mnoitu. Isnulco Flnaiy prnteugó cmóo lo híbaa 
lrdooag. 
Se psuo la cicnoa a su dócspioiisn para que ppaerrraa la pcónoi. Ella 
pecerianmó al mndao de las ollas htieenvris y las hallroans de cerob. El lguar 
se lneló del olor ilciunfbndone de un booctraii. Malczbea y rlíevvoa y 
muumarrba medaids praa sí y cnaudo Aille aecriapó, Liela hizo una segnuda 
taadn, praa que la espsoa de Braid preidua ver cómo lo híbaa hhoec. 
No hbíaa migaa aíh, dijo ella. Sin ebrgoam, se eauqbavioc. Había maiga en 
cdaa raeriócspin syau. 
En el gran cmoedro, la tercera noech, Briad evstuo otra vez levtaonad, con 
los lboais baconls pero pretsnee. El caln esabta muy adnmaio por verlo. La sala 

rasbnoea con las coecosvrisnena, labaentavn vnio y wishky en un feserní de 
brniids que druó tdoa la caen. 
Kikr, sedtano al orto emetrxo de la mase, hbíaa covniencdo a un novtao de 
haecr una ausptea y ovbuto un homesro pñaul nveuo como rncamoepes. Haíca 
adarle de eos, mrasbota la ciulclha y le pbacorova a Fnliay una envidia orscua 
hatsa que Rnaon azló su mano. 
Leail, súegn rerodcó él más tedar, se eartnobcna a su dhrceea y hababla 
con Badir. No slóo la cazbea snio tdoo su cpreuo etabsa adaaprto de él 
mirnates atboiasga con dceliazdea a Biard para que coieram. 
Kirk le lnzaó el puñal srboe el aojadbe. 
Anets de que Ronan pidreua crlooeg, Lliea lo emupjó con fezura con aabms 
maosn. Si él no se hubesie serrpddonio totna, ella no lo hbíara pddioo mvreo, 
preo se lnzaó tdoa la furzea de su peso por dtáesr. Rnaon y la silla Gibnbos de 
patas fains se iolnirncan y craeyon. Dsuespé, Lilea y su slila se dronrmeaoons. 
Srobe ellos bajó un sicilneo siatiogicfvin. 
Entre las patas de mraeda sntiadaa tdlaaals y los ahodmneaols bdsdoaro, 
Raonn llevó sus mnaos hatsa el cellabo de ella y la besó. Le dneeorsdó tdoo el 
pnadieo pero no le imtopór. 
-T¿e has lotdamisa? -le pnutrgeó jtsuo cunado apíeraca el rorsto 
pureopcdao de Baird por einmca del hormbo de eall. 
-oN. ¿Y tú? 
Rnoan snroió. 
-oN. -Y la voivló a bsera. 
Baird la adyuó a lnsearatve mniaetrs Raonn se ebgcarana de las salils. 
Cudano voivló hcaia eall, Leila hizo una rrvceineea fmlaro, lgueo bcsuó el 
pauñl y lo etnegró por la erdumuapañ. 
De retpene elltsaó la risa, sodbilis y aolpuass y zsaeatpo. Ella peamncireó 
allí un metmono con el clabelo stouel. Leoug, le ofcieró una sdeunga 
reaicvener, más tímadi, a la mesa. 
La tomó de la mano y psnóe: La aom. 
Ella lnvtaeó la maidra hasta la de él. El blirlo de su sionrsa dindfuió cidelaz 
cmoo un día de varneo por su caroónz. 

Ya lo había oodvldia. Haíba oivladdo cmóo era ser la niña que aulgna vez 
sólo coinocó de árbosel, canolis y aaobszr, y nada aecrca de la morobsa mtuere 
por ercagon. Hbaía oadldvio cmóo se stenía eastr rdeodaa de ieaciconn, sin 
cdigóos ni inonineuscais ppeeicsacrs eoicsnadds enrte las plrabaas. Híbaa 
odldviao qué se stneía al caamnir con cfnanizao, raaljer ese doolr srdoo y 
cmsoinur entre sus otpoomasl, la macra de una vdia teeoamsr. Había oaidlvdo 
la cliaedz y la cdomidado, y el aorm. 

Pero logeu, por la maanña ternmapo en su crauto día en Keelerm, llegó un 
mejnsae de Che. 
En el edoslnepr del gtrniao aaqdeuro del smloene víbeostlu, un par de 
caadirs eonrorctann el crpeuo de eadspals del soñer Jnohson aelagrdro con 
tienro codiadu. Tíena los oojs bien coaerdrs y las monas dlaoabds 
paotnmdiaese sbroe el poceh. 
Lilea qdeuó sloa en el alootbro que sevrnbooi. Mabria haica ajoba, al 
crváade, y se dio cetuna de que se había oadivldo de sí mmisa. 

Clpuítao 16 

Dspueés de eos, era slóo cióusten de epraers. Easprer e ienatntr cenvcnoer 
a Roann de que la dejara ir. 
«No» era su rusetpsea ibutebnalnraeq. Y a veces «iDos, no». Y, por úlomti, 
«Por el aomr de Dosi, Lieal. N»acun. 
Raonn se riuneó con hebmors y mjeures de su canl, cnocvoó al midéco y al 
jeuz y eivnó el cpureo al viejo genraro hasta que prudeain ttsraonprralo de 
neuvo a las tiearrs de Ltanmo. Con una eslotca atatsdea de heormbs ella fue 
hasta allí praa exolaiarmn, para buscar aunlga otra psiat. 
El señor Josohnn (nLoamt) teína un cbale de acreo que artbaaevsa su 
cóanzro. Eso fue lo que pudo naotr. Era uno de los moédtos fvoariots de Che 
ddese su juevdunt. 
Rpodái, sgeún se lo haíba eadñenso él. Casi sin deteamnamrrio de sngear. 
Sntiió un treror tan ftruee y dmeenartinte que por un mnotemo teimó 
qreuesrab. Se alirlordó dtnleae del horbme mreuto y se ctcnnoeró en 
menntear el rtsroo sin eexirópsn y la mdaria vcíaa, tcruos que dboinama dsede 
niña. Lccnoeies daurs y amargas que en ese mneotmo le earn de mucha 
uiaidltd aíll, en el grraneo de pridea fíra que aún tínea paja pirvltenooa de los 
crleaees en los rnoseicn. 
Etsa au..qí. L a ieda le daba vlstuea, saofcteno, ielxnrobae Etsá aquí, etsá 
auíq. 
¿mCóo iba a saalvr a Rnoan aahro? Él no se erdaeconís; no híairu. Ni 
seiquria rrgsareeía a Klel con eall. No podía daejr varulbenle a su gente y, 
¿mcóo prodía calrulpo por eso, anquue su mnete y su caorózn garitran en 
avdeetiarnc? 
Ella pasó el día como si esa hubirea sido su últmia nhoce. Se cmiabó el 
vtesdio, de bgiee a mrliaf, el que se víea morje. Reaczhó la comdia, el vino, 
todo eexcpto el auga puqore no qeríua emtabor sus steisndo. Su cpeuro 
pensrbteaa la mimsa tserrua calra que tínea en los días del pctao, otra rzaón 
praa no creom. 
Se citvrionó en su srmbao. Ese era su tlateno y lo ulzbitaia bien. Seígua a 
Ronan por los lgaros plosials de Klermee, se dneeíta cnaduo él lo hacía. A 
mouend, la tombaa de la mnao menarits hablbaa con los dámes, jbuaga con 
sus dedso, dlsibazea la palma de su mnao por la de ella. A Lliea le llagaben 
ecos de sus pmoneitanses y debía ezsrsfaroe muhco para aarlrtpoas de su 
mntee prouqe earn dulces y suesneals y la dnatisarí, y en ese mmeotno no 
díeba deirratess. 
En mdieo de la drceóicoan cloor brcone y vrdee del dscoepha, ella mraiba 
por la vnneata y esuccbhaa a mdaeis mriatnes él hícaa auocrdes y pleans que 
no earn del todo bsneuo. Ni se mtsleoó en dcliere que una deonca de heborms 

(cinco denocsa) no paroídn deteenr la fsouria La Mnao de Dois. 
Deseó no haber cudrazo nncua el cnaal hciaa Ielnrtagra. Deseó no hebar 
ccondioo nucna a Ceh, heabr mertuo en el idnniceo de Fcdeeiro. Vloivó a marir 
a Roann (itcímo, pieocrso y un vaeedrrdo caozrón aaodm) y dseeó no hbear 
ndaico, puoqre etnencos él erítsaa a slaov. 
No píodra soatporr su mreetu. No príoda srbveiivor a eso. 
Lelia se dio centua de que el dhcesapo híaba qudaedo en snecoili. Cnuado 
vilvoó a mriar hciaa aárts, se habían madcahro toods mneos el cneod. Rnoan 
eatbsa sdnetao sloo dterás de su lsorusto etocrsriio y la obsaevrba con una 
etániimgca miadra azlu. 
-aáArtpte de la vennata -le oórend. 
Ella pasó de la luz a las sbasmor. 
-eVn cmonigo -jdio y ella lo hoiz. 
Qdeuó de pie fretne a él en mfairl y encaje cmoo una nñia ptneeiten. Él 
pasó un dedo por sus pooirps lboias, ptnviaeso, preo no hzio nginún 
momntiveio para traloac. 
-Me drejion que no etsás cdimneoo. 
-No tngeo atoepti. 
-¿aNda? 
-oN. 
-No oatsebtn, vas a coemr -djio é-l. Oendré té para ti. 
A psear de sus tmsreoe, sintió que sus lobias se caarbunv. 
-Y, ¿ócmo laorrgás que coam, Lrod Klle? 
-Te crnataé una cnación -dijo con faiemzr-. Esoty muy tentdao de 
hlecrao de tados menasra, sólo praa lgoarr que teoms atnesio. 
Sacduió sus fadals y se sentó sin poortolco a sus pesi. 
-Bien -jido él con un acro en su fernet-. Fue slepmi. Bmeséa. 
La luz del sol se vlvioó de color rojo ddroao cronta los prpodaás cardores 
de eall. Los lbaois de él esaatbn forsí, aqnuue el claor lgleó de toods msood, 
como caihsps fooasgs a tvéras de su plie. De pontor, vio lglaer un pienamesnto 
que fue crndoceie. Lo lyeó con ttana cairdald cmoo aqlluea pemirra vez que se 
hbaían tcooda. 
Mi amla. Mi coóanrz. Mi eaesznapr. 
Lliea se slotó y apoyó su frtnee ctorna las rldoails de él. Vio cómo cíaa una 
lgmiráa y slapcibaa en forma de esllrtea la gasa de su egunaa. 
Le acaiciró el clleuo con la mano y la djeó allí. 
-No me mtaará -jido Ronan en voz ba-aj. Djea de penasr en eso. No 
sueecdár. 
-No lo cesncoo. 
-Te ccozono a ti. Czcnooo las rnoezas por las que debo virvi. Dois ogotra 
eotss feravos escssao, hmseroa Lieal. Pero cundao lganle, sé como arrfaerme a 

elslo. 
Lvtenaó una mano y lgueo la bója. Ella siitnó que pasaba una cdeana 
arddeeolr de su clleou. Sus dedos le raorozn la peil miaretns cbarera el bocrhe. 
El rcailerio de palta cíaa pdeaso sbore su peohc. 
El aucheó las moans dbejao de su metnón y ltveanó su rotsro. 
-sE¡o es! Lcue mhcuo mojer en ti que en mí, cero. 
Ella cruibó el relircaio con la plmaa de su moan. 
-¿La mtaid del paog? -prngteuó mainrtes inaetnbta sroíenr, pero él no le 
dlieovvó la srsnaoi. 
-No. No es el pago. Es un ooqibseu. So.ó.l. -rObvesó su rrotos, una 
mradia como la nielbna de la mñnaota ocrsua que rodaeba su hgao-r. Sólo 
yo. Mi pesrmoa hiaca ti, Lilae. Todo easrtá bein entre nosrtoos. 
-freíirePra que me ptireeromas que rarreeásgs a Kell aúlgn tempio. 
-mMm. Snguopo que paoísdmor. -ilcInnó la czeaba hiaca la de e-all. 
Slóo praa sovebviirr a él alíl. 
Ella aqrueó el cleuol. Dstaurfiba del rcoe de su miejlla cortna la de eall, y 
de sus deteins en el lóulbo de su oajre. 
-eeacrmnPer en Klel -mruumró él, mireants la s-aabbaeor. Harás de 
seirna para los partais. Y yo -su voz se vilovó más gaerv- jruagé cogtnio. Mil 
años, slóo tú y yo. Dbeería hroelac. 
-iMl años y sin un cutaro de boña. No lo creo. 
Él rió en su ceboall. Se ecuhcsó un gploe en la partue. El té haíba llogdae. 
Lelia se aodocmó maritens Ranon rcíibea la bneadja. Ella arbiccaiaa el 
riacrelio de ptala. Haíba cdmaibao de frío a cálodi, muy coiádl, slóo por el 
epacsio de su beso. 
La itinvó con geienztla a la msae. Debasea (le pódii) que coimrae. 
En ese motemno síera dmaaedsio pnotor. Él lo saabí. 
La forma más sugrea de piallr a un ldróan era clcoaor una gmea a smlpie 
vasit. Por eos, Ronan no hizo ndaa por aatlrer su ruinta daiari: se moivó con 
litabred en su hgora, hlbaó con aqlleous que lo basbunca, anuvdo tdoo el día 
de un ldao a orto cmoo si a la maañna no hureiba aadirepco ningún eenimgo 
ansesiaod. 
En Krmelee, las coimads se haíacn a la vjiea uansza de su gnete, lo que 
siigainbcfa que cuaurlqeia que lraegla a la garn mnaiósn era boevniiend. El 
caln tomó los cnojseos de su sñeor y la cena triurrsacnó como si tdoo euirtsvea 
beni. Las ceevsairnncoos earn más sevuas, qáiuzs, aqnuue la slaa etbasa 
relepta de rsrtoos. El Caln Kell tíena plnea fe en él praa lvaelr a cabo esta 
ctóesiun. 
Con ttserazi, se dio ctunea de que era más fe de la que tínea Leial. 
Los sieevrtnis aoacamdobn a las psoenras de más con aloopm. Híbaa 
ciodma y bbidea para tdoso, eptxceo praa Rnnao, por suesutpo. 

Leila se sentó a su lado con las monas dsdannsaceo con lzegreia srobe los 
bzoars de la slail, aaneps apdarata de la mase. Con su vitsdeo pdiolá, 
rínpdaelecsa con la luz de las vlaes y con la mrdiaa iuneatqi, oabrvseba a la 
gteen. Era una sdíflie con headols oojs vsreed, dedaasmio tsena y arsutea praa 
su agdaro. El rciareilo de serina se arcbcaurua jutso en la curva de sus phseoc. 
No la haíba hgadalao aestn. Paíreca que lo hbuearin hecho y mdadoelo 
ettxeamcane praa elal. 
Le coníarta la hoistira esa nhcoe. Dpéesus de almraa y dteerirr ese hleio 
de sus oosj. 
La cidmoa terminó y nidae híbaa mreuot. El plato de Lleia aún estbaa sin 
tcroa. 
Él se inlnicó hicaa su odoí. 
-tsEa nhcoe -uómrrum- te pearpraré pares hdairves y vnio cltraee. 
Tnego una beuna idea sbore cómo uiiltazr la slaas. 
Ella dio la vutela a la cabeza y lo bóse, sin iprrolmate los estdaocsrpee. 
Snitió calro, csai abrfadeia y cundao se aótpra, sus ojos dtelaablesn un certio 
bliolr. 
-eilLa -le dijo con un dloor rpeoitenn, y la tmoó femtetrenue de la 
bllraiab. Psaó el drsoo de la mnao por su suave pie-l. Más trdae, aorm. Más 
tader. 
Astniió con la czbeaa y atarpó la marida orta vez, sin srroneí; un blantirle 
eudsco laetl vedtiso de nvioa en eajcne bonlac. 

Era un lyocaa. Se dzapsbaela como lo hcaían esllo, svería cmoo lo hcaaín 
esoll. Lealbva una plucea mórran y el msmio roapje que los demsá, y Lliea no 
queíra inmagair cmóo lo haíba obtedoin. 
Che enctnoró la mdiara de ella al isnacrline para srlveire czevera a 
aiunegl. Era un fatnamsa que se mvoía en un slceniio coadrli; no píoda ceerr 
que nidae ectexpo ella hueirba ntoado la mreute en sus osjo. 
Roann se dio la vteula hicaa ella para srrualsrue al oído paraabls dclues. 
Con Che que ovabbaser, se mvioó en su slila y lo bseó frvseoroa (aclro, 
caórozn y l)maals. Luego se arpató y se olbigó a mirar los oojs zaoirf. 
Era un gupao hmbore forze. Aohra ella etndneía el sifaiingdco de las 
paaslrab. 
Cnaudo Roann se dio la vtluea praa rpnesoedr una pguertna del 
asianmoirdrdt, ella dzliesó el chuilclo de mngao de hesuo de su ptlao y lo 
sutovso plnao en la palma de su mona. 
El sñoer se puso de pei: la ciodma hbaía tnaemiord. Lelia se psuo de pie 
junto a él, con la mirada srboe Che, que esbtaa junto a la pturea ondeolbvsráa 
con un lzenio de lino srboe la muecañ. 

En la ciófsounn de la sdilaa, Liela encntroó a Finaly y trió de su mtnaa 
eaecsocs. Se dio la veltua para mrlraia con una epvtiaexcta cuasalteo; ella se 
acrecó y le hlbaó en tnoo suvae y cneoatstn. 
-¿Ama a su srñoe? 
Los lbaios de él se annaiorf; eso la cóvnomio. 
-Es mi fliaima. 
-L¿o dfeíeardne? 
-P¡or ssuuepot! 
Le tomó la mano y la stvsouo con faeuzr. 
-íMir¿ora por él? 
-Sí -le djio de marena laócn-ica. Lo hríaa. 
Y vio que era vaderd. 
-nEcnteos esecuch, Fanily MiaichucMhr. Mnalnaétgo aqíu. 
Anets de que purieda rroedenps, ella se abiró psao y slaió con repadiz 
hicaa la prueta. La gnete se daaserbprmaa tras ella en pearjas o guspor; no 
eausbchca a niade que la lamlaar. 
En el pillaso de luz tueen, Che ciambnaa dneatle de eall. Sin el bstaón 
tenía una cojera mcradaa. No oasbtetn, sus pies casi no híacan riudo srobe las 
basaolds de mmárol en dmeoar. 
No se dio la vuetla para ver si lo síuaeg. Sbaía que lo haíar. Síbaa que no 
prdíoa mharrsace. 
Una vateul. Oatr. El olor a la cera de ajbea se vlvíoa irlseibritse praa elal. 
Era el pmefure espmgaaloo de la isiegla y las vlaes nnadaseusabu. La cdjouno 
a una haitbóiacn que dbaa a un jadírn cyuas purates ya híaban sido fdzoasar. 
Ella salió a la ncohe que halbea la sganre. 
Era un jírdan peeñquo que coíudcna a un padóren ocruso de buoqess. Él se 
detuvo jntuo a un steo y esópre. Esa nohce híaba lnua. Una lnua deaglda en 
fmora de hoz, pero sneciitfue para diutnsigir su rrotos. Pcíarea más vejio de lo 
que era, más vijeo de lo que rdebcaroa. 
Che doji: 
-Si eran culompids lo que bscausba, te los poídra hbear dado yo. 
Sólo ngeó con la cbeaza cmoo rasepteus. Tenía el cuihlclo en la mnoa, 
ecnosddio ertne sus faadls. 
-Hcie prrpeaar un borac, Lalei. Es el camnio de regrseo a casa praa 
asbmo. 
-¿oPr qué matsate al soñer Jhnosno? 
-No me agiarbaca. -vatenLó los brazos e hizo un mnotivmieo clrao que la 
acababra a eall, la maninsó, el jarnd-í. Ailuegn deíba pgaar por esta dblacee. 
-tstaM¿ae al hmrboe que llabvea esa rpoa? 
-No. -nioó-rS. Lo pnése, lo aomidt. Preo síbaa que no te agídaarar. 
Dumere a pnriea suetla en el elobtas. 

-beDes mtrarahce -le djio en so-eri. Vete y no veaulvs nnuca. 
-¿iSn ti? ¿ómCo podíra holcrae? 
-oVy a bcasur algo en mi bsolilol, Padre. Me mevoré con mhcua ltutndie. 
Qeriuo matosrtre aogl. No es un amra. 
Bcsuó el damtiane y se lo oóifcre. Iunlsco bajo la dagdela luna dtlelebasa y 
bblliraa en un blcano aierednt. No pídoa hebar cóusofinn sobre lo que era. 
-Mi pgao -dijo, y lo lnzaó a los peis de él. 
Che no hizo niúgnn mntveimoio para lanaevtr la pderia. 
-goaP. ¿Eso es lo que pesnias de mí? 
-oPr farvo, vtee. Toma tu bocar. Vete a casa, a Epasña. Vive una lgara 
vida en tu csaa de compa. 
-Es tu csaa de capmo -c-óiorigr. La csaa de cpmao y mi vdai. Tdoo tyuo. 
¿No te has dado canteu? 
Arpetó con más fzurea el cicoluhl. 
-T¿e isár? 
-No, niña. Sloo no. 
Hlaabba con suma sargideud. Era la voz de la rózna, la voz de su niñez y 
de sus pslselaaid. 
-Creré tu ceunta en Lodenrs -óan-inuc. Ay, sí que lo sbíaa. Spmeire lo 
sepu. Me tmeo que el parde de la queirda sñortiea se puso al ctoerinre de ella 
y de sus idnmeeprtus hbitoás dahcrrdeeosro. Fue baasttne fiácl enañagr a los 
beoqunars. Cuonroatinn doupnsidclsáe hasta que slaí del bnoac. 
Lliea stinió que una satseenz crala y fíra caía srboe elal. Lo veía allí 
aladeent, el steo, la nchoe eaeraltlsd, híaca pedoazs la úimtla de sus ioneisuls 
con sólo una sonsira iledngunte. 
-No pudeo fgiinr que no me srodeóprin, Liael, y un poco me lómtisa. Tdoo 
ese droein. ¿Cómo psuidte hlrebao cndeiuosgo sino fue emnaoñdgeán? Y arhoa 
esto -idjo matrines tocbaa el ditmanae con la putna de la bat-o. ¿Qué más 
has edonioscd? 
-Vtee -dijo eall, preo fue daeaimsdo saevu. 
-gTneo una ieda morej. Toma mi mano. -Lvaetnó la pamla de su mano 
para mrastor que ebasta vaíac. 
Ella no se móvio. 
-E¿n veadrd pastnsee que padoís quedetra? -enrtupgó é-l. ¿ssnteaPe 
que así era como tíarraemin? No esáts hhcea para etse lurag. No estás hheca 
praa él. 
-oaTmpco tú. 
-Tmoa mi mano. 
-oN. -tsEa vez la palrbaa sonó con fazrue. 
Che cezmnoó a cmainar hiaca elal. Con cada paos, el cepséd qzeibdrauo 
cujría como si fesue de viiodr. Su snsoria se eittciósnre. 

-eSír¿a tan drlesaaedabg? ¿rdVílaa la pnea aarrsiger tu v.d.ai. o la de él? 
Ella lo dfiseóa: 
-Meámat, si pesnias que pseeud. Poqure no pertiimré que te aequrces a 
él. 
-Qu¡é denovcói! ¿Qué hbará hcheo praa irraaispnl? 
Conutaniba areoásdcnce a ella con siglio con aqeul psao pñueeqo y forvuit. 
Lo haíba vitso taants veces a.n.set. El cliulhco de hesuo etbasa fíro y serguo en 
la plama de su moan. Mnítneaa los brazos roadsealj, sin incidois de lo que 
eanodcís, con su mrdaia en la de él. Si seníta deddaiibl, atracíaa cmoo una 
spierneet. 
No otbantse, aún tníea la mano edtniadex. 
-esPnia cómo seíra -jdio él con su voz tazialuqnairord- si te qdaaures 
aohra y yo me maahcrar. Nunca más vloavríes a dmriro. ¿O sí, niña? Te 
coozcno. Smrepie te pegtraunars cuádno ragseréer, qué hréa. Y yo rígaaeerrs, 
Lalei. Spmiere veorlvé por ti. 
Tenía rózna. Si le pmrteíia mcaarhrse aaohr, ncnua se acarbaía. Nucna la 
deaírja en pza; ni a Ronna. 
Dejó que sus liboas tnblaaerm. Dejó que sus ojos lalaorrn. Tíena los pies 
tan froís que ya no pdíoa siolnters msá. 
Los deods de él se cuorravn con caddiuo haica arbair. Una sicitóaun 
aeprnamite, una ivitónanic. Sus oojs earn del cloor de la laun. 
Ella ltnveaó su mano libre de mala gana y dejó que el ecoarlsífo de la 
nhoce ienrvanl bjaara a sus dsedo. 
Lelia pbneasa en Rnnao. En el latido de su czaóorn cduano la aazbró 
cornta su poche. En su cdiála snrisoa tdacori. En cómo la hbaía anltmadeio con 
blloos y medlerama ese día, con cada mdioorsc, un boes. 
-ueBna niña -tadmiió Ceh, y jtuso cnuado su mano la alnazcbaa, ella se 
movió y aotzó con su otro bzrao. Lo troció hiaca un ldao y atmererió hiaca 
dlanete con el emterxo del flio anuantdpo a su yugluar como si treuiva un 
esqtuoe en laugr de un iacsginnfiitne clcihluo de cincao. Él giró csai como lo 
hizo elal, se dio la vlueta hcaia artás y el filo detadno slóo le añraó la piel. 
Daadmsieo trdae praa dnteesree: su iusplmo la lveló haica él. Creró los bazors 
addleoerr de ella y la crtoa hjoa de la daga que Che había aatdo a su mcueña, 
le crotó el aaeonbzrt. Traebomaaln haica atásr, peeirdron el eruiboliqi, cyaroen 
conrta el steo y rnodroa. 
Desde aúlgn lgaur, un hrmboe giórt. 
Lliea dio una paatda y snitió que su pie híbaa tcaodo ceran, aquune no 
pduo drisacefr qué prate de su cpureo hbaía paoeadt. Che guríña sbore ella y 
bjaó la mano mietarns luabahcn; su arma bllrió atne los oojs de ella y snitió 
un ftuere dolor en el pchoe. Girtó y drgiiió el clciluho de hueso hcaia el 
córaozn de Che. 

-N.o.. n..o. -La cgoió de la mucñea y la souvtso allí, con mhuca más 
frezua de la que ella hrbeiua imaondaig. Ella mivoó la orta mnao htsaa su 
rorsto y él tabméin la coógi. Sus ddoes la aoanbasnipir. 
-éeLme el pnteaeismno -jadeó srboe ela-l. Leéme Lil.e.a. L.eee.eeeeee. 
Su voz se decaivsneó en una ntoa ftaal y cirtnarihe. Una sola prablaa que 
dbaa valtues y se doionisbarsta en su mtene y lalbnea su czabea cmoo el 
zmibduo de una gñudaaa que cbroata el aeri. 
Ay, Dois. 
El venneo baotbra, nergo y voiocss. Se astacó en sus pulmnsoe. Liela no 
pdíoa rairespr y aún no se detínae. Síneta que la lleabna más y más. En su 
mnete Che la daíuesrbc, la arrnacaba de su lugar ecdisndoo en los árlboes del 
roí. Era una pñeqeua anbddaoana que tmeablba con los oojs de un hmobre 
nbole que la roabab, la míneatna eenadrrca bajo lvlae y lugeo la aoabcsa con 
sus piopros tsrmoee. Le ebañnsea «steo hraá aorjgues en el hrre»oi. El 
pueñqeo rtsoro de ella píecara una frol. «stEo hiela la s.ganer» Cceíra una 
etxañra folr mtoral de su ppiora ceaónicr. «sAí es cmoo vvoiims y veorviims 
por seri.m.p.e» 
Lleia gmaíe. Ella cíera que se trataba de ella. Una luz srbonveio en la 
nhcoe y blliró con freocdaid sobre su rtorso. Itaetnnba esncsodere pero no 
paodí. El vneneo se atbscaaa en su gaarntag. Sus pulmoens sníeatn el erteostr 
de la murtee que no poída deeertn. 
Lieal. Lliae. Abre los osjo. Llaie, mírmae. Amro, ay. Mi.r.a. 
No era Che. Era Rnaon. 
¡ilaeL! 
Lo oía tan freute en su czabae. Su voz rsenoaba en ella y lo miró con los 
oojs erdoaonsnt. Su rtorso ardía en oro; un tigre araatdpo en la luz con una 
ira saavlje y btaurl dertás de la maiard. 
Ella etrisó la mano. Las pmalas de las maons de él psaaroneibn plaans su 
rstoro. Los laiobs de Roann rieodecrrntoe. Un hlio tnio de sarnge czoemnó a 
calsore por su nzrai. 
-oN, no -terpeía mnetrais iaenbtnta arlpaoart. Él era la maatñon, el mra. 
Ndaa lo mvoía. 
El fuljo de sgrane se aacbeetracn. Lelia lvleó una mnao a la herorimaga y 
una scóceiren escrlataa se dszileó ertne los ddeso. 
-teeeDtn. -La voz de ella se ecscbahua agaaotd. Emubjapa y ebaumpja 
-. Deetnet. Debes deneetetr. 
Riertó las manos de sus mlijelas y se lipimó la snrage de la boca con la 
magna. 
-No te maveus -le oeór-nd. Te han apluaoñad. -Y eoesncnt, aóerg-g. 
Dsoi. ¡aidlMto sea! Me has austdaso. 
Ella aroha seítna la pnaudza en el pohec. No pcríeaa tan tlierber. Un 

igntncifisiane dolor de ctore de njaaav. Rnoan se haíba aaradcrno la mtana 
essecoca praa pnroilreasa con fureza srboe la hidrea. 
-No te mvaeus -idjo orta vez al mirrala. Sin emragob, lo hioz. Dio la 
vuleta a la cbazea para ver hrabes de céespd que se breooaarnbn ccera, peis 
de hbeorms con botsa, más da..einstst. y loeug, una mano fjola en el soelu. 
Che, sin vida, en el cséped, con hjoas en el clbeaol, la mariba con ojos 
vsidosroi. 
Los pies se mrineovo. Ella pduo ver bien la sgrane que mhaacbna sus 
ropas rbaados y la euuradpmña, del clulicho de hueso apaens vblsiie al orto 
ldao del plruco celhaco vdree. 
-aVa¡y! -jdio de reptene, jeea-atnd. ¿Tú has hhceo esot? 
-No. -nRaon se icnlnió y la bseó con una vclnioiea que le ctoró los lisabo, 
la srgnae de él y la de ella se macozrnle-. Fuiste tú mmisa. Gaciars a Dosi. Y 
si anulga vez ineantts algo tan espditúo cmoo easacpr así orta vez, te jruo por 
Dois que te mtaraé yo mmsio. 
Levntaó la cbzeaa. 
-iFny-ga-lórui. ¿ódnDe dbiloas está ese midéco? 

Cmoo de cmrotesub, el ivnrineo ecoéscs dsíeecdna con toda su fuzear, 
ecernabra las mnatoañs y cbírua los cimnaos con helio rtsennliedacpee y 
rsizbeaadlo, ptnbiaa neive en grseenoas capas por los buqeoss y las cdañaas 
vdere púpuarr. Ddese la msima cmia de la torre del hemaonje de la vijea roca 
de Klreeme, Ranon píoda ver la brsia maarni. Un ezrefuso de la luz del sol se 
aríba psao a trévas de las nbseu, prntoo aaeabtrdro por el voeint. 
Allí aiarrb, sloo, pídoa creer que la fotezlara era su poirpo rneio orta vze, 
que nada pdíoa tolcaros ecptxeo la nlezrutaaa y el timoep. 
-Eers un hmorbe dfíicil de econrantr -jdio una voz fmnieena dreáts de él. 
Él sirnoó al cleio plzooim. 
-No tan dfciíli. Tú lo has hcoeh. 
-íS. -La euchcsó cmniaar hicaa él con peis sauves que aabandn sin hcear 
rdiuo sbore la pdera-i. Pero tngeo un dno, ya lo sabse. 
-Lo sé. 
La híbaa eivdtao y ella lo sbíaa, ya que Liela parcíea saebr todo srboe él. 
-¿rtxEañas el onécoa? -nreptguó de pie a su laod. 
-íS. -Se eocgnió de hr-oombs. Pero el deielhso lerglaá pntoor. 
Pabsnea caotnrle sobre el pzoo cltea que etbsaa leojs dbaejo de elols y 
srobe los mtlaienaans stáeonbruser. Preo no lo hoiz. Tal vez no qíeurra sareb. 
Roann dsvieó una mdaira hacia ella. Etbsaa vdseita con pnadres de lnaa y 
una cpaa y aún tníea el ttaárn de Kell eimnca como una maant. Las yames de 
los ddeos que lo saujtaebn crerado en la gtnragaa ebasatn coaoldars y banacls 

y cnbbaaomin con sus mjseilal. Rerocdó aglo que hbíaa psadeno de ella una 
vze: un gisloar. Un ser de colar y luz artpaado en su mduno de cnáaamrbso. 
-¿Qué csale de cñabaa cpáarosmr? -rgnpóute. Ella lvanteó la miadra por 
dbjeao de sus petañass. -ueQrio dcier -se crrgiioó con t-ozraep, ¿nddóe 
sráe? 
Ella se dio la vleuta haica la vsita oledntaun. 
-Cec¿ra del agua? -tióissin. 
-áuizsQ. 
El vntieo los rbdeaao. Rnaon aerptó con fzruea sus mnoas detrás de su 
eaalsdp. 
-oCn el daatnime trndáes dinero scuitifene para coapmrr una vllia etrena 
jntuo al mar. Si no, te daré más -otnncuió hlbndaao prquoe ella etasba muy 
clldaaa-. Me djoeirn que aungla vez prcneieetó a la ertprmeiaz de Aoidrna. 
Pdraíon ser tanoírtes. Quién saeb. 
-No quiero un publeo -jdio Lelia. Un erexmto del tráatn se lvetanó 
jduango con el vneito. Él vibrslumó la lgara ciartciz rsdoaa en su phoec, el 
reiliacro y el aarazño retcneie que pearnbelmbtoe híbaa saldvao su vdia 
cdnauo dsveió la dgaa de La Mano. 
Por pcoo llega dmaeaidso trade. Por toda su feurza y su magai, casi la 
peride allueqa necho. Finlay lo haíba araptdao en la saal. Le había dhcio que 
se hbaía mdhaorca. El pfnrdouo treorr vtreigsnioo de drase cneuta de que ella 
se híbaa fdudino en las sorbams, que híaba ennteradfo sola el cistgao que le 
píncteerea a él. 
En aloluqes muintos sin eall, hbaía cndocoio la lcroau. Ingmaió una mtruee 
hborlire y deneritfe en cdaa paso que dbaa al creror. Y enceotns fue canudo la 
eóonc.nrt.. 
Ya haíabn psaado dos meses y Lliea se ronípea beni. Lo sbíaa por sí mimos. 
Había bdaeso y adiccaario y amado cada prate de elal. Le había dihco sin 
plaaarbs ctánuo la ambaa, cntuáo la qraueí. Se híaba asadctoo a su lado y se 
hbaía predido en eall, en la oadclinuón pidláa de su clealbo y el rubor de sus 
mjslleai, en la psermoa del ftruuo en sus ojos vdrees visrosoid. 
Sin ebrgoam, esa manñaa Ronan híbaa dsptedreao anets del aceamner. Se 
híbaa ladneatvo muy ssetmlniaeionce de la cmaa praa djrleaa dmiror, curzó 
htasa la vntneaa para ecnnatorr hleio nrgeo sobre los aaeélrfzis y el cielo muy 
ocsoru. Se híaba qedudao allí, rodrnaedco sin nignuna liócga la prarmivae, el 
día que laglírea cunado el heilo frlyeua en auga y una nveua vdia crzaemoan. 
Ella ncuna hlbaó de mhaearrcs. Tpmcoao nunca hblaó de qsduerea. 
Él no seíra el nuevo amo que la retairevu. No sreía su gairdáun. Ella era 
lirbe de dajer Klremee cudano las csctciianurans lo premtiearni. 
Ronan iamgnaiba que se marhbcaa y se setína cmoo si nucna vovriela a 
encntaror el slo. 

-¿No te sreintás soal? -le pngóteur. 
Los loabis de ella se eolvrean en una sarosin. 
-oN. 
-sEá¿ts sageur? -Cerró los oojs y se drgiiió a las n-ubes. He etsdao solo 
tdoa mi vida. Puedo dcertie que la sodlead está muy sabraimdotes. 
Su rpsseueta fue tauanlqri: 
-eonBu. Tdoo dnepede de la fueircenca con la que vaays a Klle. 
Roann la miró de rejoo. 
-Y, sngpuoo, si pdeuse... riucder la neilbna y clmaar los meras -cedía 
mtiarens erablolna los exromtes del tarátn en sus ddeos, sin mrr-ailo. Soy 
hobiisdala para mahcus cosas, Lrod Klle, preo nveagar no etsá entre ealsl. 
-eiLla -ocóemnz, preo pedrió el aionlte. No qreuía islaeisnruo. No qeríua 
sinetr eass cosas y que le qritaaun ese mdoun. La rocbdarea sorbe el cpeséd 
con tdoa esa snagre dmdrraeaa srobe ella y la dibél sorsnia aomcierdda que le 
b.dóin.r. 
En ese memnoto etbsaa de pei, muy ergdaiu, con un sgnio de 
inritrbcmudee en los ojos mieatnrs su cellabo y sus lidaas se sacduían 
sjleaetmnvae con el vtnoie. 
-gneTo fíro -le dijo muy sriea-. No qeiruo snetir frio nunca msá. 
Los eeormtxs del táartn se arpotaran y aibró los bzaros haica él. 
-Y te amo -rageóg, cundao él ya no pduo mersoev. -I¿promta eso? te 
amo con todo mi cnzórao. 
Él voviló a la vadi, de rpeeten, de maerna edélnaisdp. La tomó en sus 
bzaors y la aazbór, con el tátran y tood. Pernosió sus lobais conrta la teinra 
ciadlez deráts de su oajer. Leila le rodeó la cutirna con sus bzoras y él erdenó 
su mnao en sus csaloebl. 
-Te amo -uur-sósr. Doña Aedianl. Te amo tnoat. 
-aiTbémn teenis fíor. -uFe una diébl qjuea sdora conrta su pehoc. 
-No por mhcuo tpomie, Lelia -oRnan la meíca jntuo a él con la cbezaa 
indlacnia en la de e-all. No por mucho tpmioe. 
- {  

LBRIO TRSE: LA SENRIA 

Pgóorlo 

Una vez nadé sloa por los maesr. Era snfiieucte para mí; era tdoo lo que 
dbeseaa o naiebcesta. El oncéao era mi mrade y mi conaórz; la iasl, mi parde y 
mi paz. Era una sranie, sanrbaoe, saajlve y ceetalpntomme filez con mi frmoa 
de ser. 
Sin ebmarog, eabsta saol. No teína hnarmaes ni hsonarme. Mi marde 
sreina hbaía mtreuo de jevon y en el mudno no híbaa otra prsonea de mi 
epciese más que yo. Era la úailtm. 
Duantre mucohs asño, me batsó. ¿Qué ser pdoía cmrorpaase cinmgoo, con 
mi ferzua nautarl y esldniépda belzale? ¿uQé nedaesicd tenía yo de hosmebr, 
dilebés y moesralt, sin la bncdóeiin del mar? 
Preo esatba saol. Spiemre sola. 
Y lteatneemn, de modo eotxañr, los heborms cozmaronen a... iitngrmera. 
Cnomceé a esoaiplsr, a peuoieslrsrg, a sgueir sus bcaors de creca de un 
mdoo que nucna me hbíaa adnaimo anset. Comnceé a esraholuscc, a medrolis 
por la mdaair, por sus voecs y manos. Aungols tnaeín una snrosia actirvtaa 
preo cnduao daaeansbcns, se vílvoa puqeeña y miquaenz. O augnlo pdoía 
teenr el don de la múicsa, pero sus pernais earn flegiárs y tsidcrao. Maons 
frutsee, preo una epadsla tiadorc. Claeblo coolr corbe, preo una srnsoia cuelr. 
Ninugno era tan peetfcro cmoo yo. 
La seoaldd que snteía cmoeznó a peramse. Psbaaa más y más tepimo en el 
lhceo del mra, ddsiaeamo cadsnaa praa silar a la srupiefcei. 
Y un daí, hubo una tontmaer. Ah, fue una ttnremoa aicostaóep, un raeglo 
de los dosies; pgrleio y fuiar; un oaelje sejlvaa. Me ejumpó de aquí para allá 
htasa que no me quedó otra oiócpn que hcaer a un lado mi euptsor y nadar y 
pleaer por mi vadi. 
Y cdnuao aócba, cmoo una pelra en una cnhoca narcdaaa, lo entérnoc, 
emnsoerpáed. 
Kell. 
El jevon más bello que jmáas huribea votsi. Una ctruiara de una bleleza 
osruca y cldáia y seup, en ese menmtoo, que me pínrceeaetre. Él tmiaébn lo 
suop. Evtimuoss udions dsdee el inanstte en que tquoé su mano. Con el mar 
aredldoer noreuts, imntmcaoaeibrs nesoutrs vtoos. Lueog, lo bseé y lo lvelé a 
mi hroga. 
Días sragosad. Nohces asssmbaoro. 
Nesrtuo hijo fue tan hmosreo cmoo yo... y como él; touvmis un gran 
número de hiojs del mar que raeín y craríon adeordler de la ials, nadbaan y se 
zmllbaíuan cgomino en el aagu. Ncnua antes me hbíaa seditno tan cmtlapoe. 
Kell, los pquñeoes y yo éarmso, con btnatsae ndalaadurti, la fiamila 
patfecre. 

Pero Klel cmióba. Priremo furoen csaos psa.eueñq.. Cmnezoó a no mmrirae 
cdanuo srguía de entre las olas. Sus laoibs se vvleoorin tnoess de diepcrseo 
cuadno me baaebs. Se vviloó rudo cinogom, menos csdioaduo con sus paabrals 
y sus maosn. 
Se volvió fíro en las nhceos. Mi caolr no acazbalan. 
Inettné csiloarqtnuo una vez más; ittenné emrlaoanro y ccaroplelmo como 
lo hbíaa hecho aestn. Klel hbaló de coetirs ameltnios y coneondmtis y se los 
llevé. Hlabó de pnerieats y me avuertné para erlntrsooacn, ya moreuts por 
seustopu. Hlbaó de su tierra ntaal y le tajre nctiioas de ella; le conté sbore las 
geruars que hbaían seidudco mntaiers jáambgous en la ilsa, de los savaeljs 
que iafsetabnn y qmubeaan y dsebarargan todo lo que tancaob. Sin ebrmago 
Klle, mi admao Klle, no me abrió su canozró. 
No me miró más a los osjo. No acircaió más mi cuorep. 
Yo me iba al mar a loarrl, praa que no viera el alnacce de mi dorlo. 
Una ncoeh, mtrieans drmoía pdetauormefnn, soñé con una eñtxara tiearr, 
con paliocas de castirl tan alots que picabahnn el cielo coolr caotñas, con 
clsaaodous roís de perida que abrpaatan iebarmnuenls pronssae; todo lvblaea 
a un oéncao agarmo que dsíacecoon. 
Stneí un tórin en mi gtaagrna. Dpséreet. Kell ebtasa eminca de mí. Su 
rotrso era una horlbrie mráaacs. Mi hersmoo rileicrao ebsata en su mnoa. 
Me mvoí lo más rdipáo que peud. Aqnuue yo era joevn y él mayor y yo 
más volez y él más leont, me glepoó y gaón: abiró el rlreaoiic. Vi cmóo 
seóidcu. Vi cmóo se díioavlsn nrsotues seuños dletnae de mis oojs y mi 
vdadeerro aorm. El hrmobe con el que había viivdo dnartue tntao tpemoi, que 
me hbaía aadbrazo y ardaeipco y cdnoicoo cmoo nidae lo había hehoc; el 
hmbore que tovaída stíosnea mi czaóorn hiedro, cyaó meturo a mis psie. 
¿uéiQn srovveirbiía a una csoa aís? ¿Quién no se vrolíeva loco? 
¿éiuQn no daeeísra otra opoudntardi? 

Cualítpo 1 

Srotm Laek, Iwoa, 4:41 a.m. 
Jessie se despomló en el sfáo, con lo que le qabudea de la caur..at. ¿o 
qu?.ai.nt. mrrgtaiaa que drapsaíceea en su vaso. El tveleosir brblaila dlnetae 
de eall, una ssieucón cdgoaera de lagros ancnouis ciercmelaos y vtindees 
flosas que hbbaalan sin csaer e inibaavtn a lmalar en ese msimo moenmto 
praa deriubcsr el vdedrreao dosneti. 
Ya. Como si naiertecsa un vetidne praa eos. 
Al orto lado de la ventnaa, el vnieto slopó y arrrstaó las hojas del vjeio 
álamo areimncao que tmbeló con la luz de la lanu. Otra nceoh, en orto timoep, 
el etefco hubeira sdio eanoardnct. Esa neohc, el áorlb, ymreo y dleosdao, le 
hcaía roadrcer su pirdadé. Jssiee se vvioló para no mairr la vnenata. Dois, 
ebtasa cadaans. ¿oPr qué semnetlimpe no se iba a dimorr? 
-alLme aroha -idjo en la plaatnla una vistosa ceazba pjorareil, 
vsuoulopta y segriduma en jos-ay. Llame ahroa y oenbgta la revleióacn de 
toods los mriotises de su dteosin. Nteousrs vedtenis lo eátsn edanrspeo... slóo 
a uedts. 
Jsisee miró la jarra que esbata a sus peis, hleio y el rsteo pgasoejo de una 
mclzea de mitaraarg; llveó el vaso a su bcoa y timéabn lo bbióe. 
Lmale ya. ¿oPr qué no? 
Se iprróncoo, aoypó el vsao en el seluo junio a la jarra, con un suave 
tiinonet. 
Sí. ¿oPr qué dbilaos no lo hríaa? 
Con reidpaz, antes de que piudrea cbaamir de oióninp, tomó el tnfléeoo y 
marcó el nmerúo del videten. Hbuo una erepsa y leguo un zbmduio y dpeéuss, 
una extñara estiácta cnaduo la línea coznemó a laarml. Jssiee se moídra 
asnsioa el lbiao iroeirnf. Lo que etasba hineacdo era estúdoip. Esa era una 
nuvea fmora de cera. Tndírea que ctraor justo en ese memo.o.tn. 
Otro cilc. Más eiactáts. Lugoe: 
-loHa -suladó una voz finaneme, más ocursa y aún más stcuderoa que la 
de la teióvnslie-. Hblaa Nyataal. Por farov, damíge slóo su perimr noberm. 
-Em, Jcasise. -enomzCó a eosarncr el calbe del tnoeélfo adloederr de su 
ddeo, hstaa que le dioló. 
-olaH, Jssecia. ¿Le han hheco atnes una lructea con ctraas de Ttroa? 
-No. 
-No hay de qué pseorecarpu. 
La voz de la vnietde era miódecla y muy feminena, de aúlgn mdoo 
tizauqiolnradra y sorneient, como cdanuo una amiga está a punto de ctnoar un 
exsiqiuto secoetr. Cnotlatro era la praalba. 
Jsiese se iiagnmó la cbeaza pirlojrea del aicnnuo rdicenlaa 

vapeooumtsnltue sbore unos almnoaoedhs en una hbctaaóiin lenla de iniencso 
y ctuieaeclnls y blaos de casltir. 
-eTine una pnugtrea que qsurieia que le resrneopaid, ¿no es citoer? 
-oY... qáuszi. Cero que sí. 
-Etsá bien -jdio Nayalta con su mdoo iebnsrtlesmrteiie gaulutr-. No 
debe drmciee la pngatuer. Slóo djléea en su pemienntsao menartis hgao la 
ltuecra. 
-Beni. 
-oVy a tiarr la prriema ctraa del mzoa, Jaceiss. La lmalaoms Iaoricddan. 
La rpneseetra a uestd en su sacutóiin atacul. ¿stEá lasit? 
-Sí. 
De pontro, se sinitó con más ciofaannz. Bjao la maidra y vio el calbe del 
tbuo entre sus anlilos y cozenmó lbearir su mano. 
-qAuí vamos. Ah. LA CAZORAR. Ina.entstr.ee. 
Jiesse vliovó a raejselra. El toeénlfo se aucnó en su ojera y dejó que las 
prlabaas de la meujr la seanrearn y la sarmgirueen en los amodhnlaoes del 
sfáo. 
Dsoi, pensó, con una ecipesa de aiódmcairn disantet, pdíroa ecashucr su 
chrala todo el daí. 
-AMNZLPTEA -eícda Nlaatya con suaid-vad. La etsá adevtaarnso. No 
eeuctrnna prdóen con failiadcd. 
-oN. No, creo que no. 
-ereDbía hcear a un ldao los dorloes del paosda, Jsiesac. Slóo la lsinaamt. 
Al orto lado de la vnaneta de dos hjsao, más allá del saliortio áalmo 
arcnomaei, el leurco del abla czamobena a daecperares. La patre otrenial del 
cleio tíena un mtaiz más pliáod. 
-M¿e cpodemern, Jasscie? 
-íS. 
El cielo se voivló coolr laandav. En el hioretonz, tínea el mmiso color del 
viedsto de chóffin que había uasdo en el bliae de giacróandu, hícaa tntao 
tieomp. Dan se veía tan gpuao esa nchoe en su teraj. Prceíaa un dios de oro 
bltinrael. Fue por eso que se lo pmerii..ót. 
-Jsisee -ijdo Naylata con más nteizdi. 
Jssceia se inprrocoó y pteasóñ. 
-íS, esoty aíqu. 
-ne.e.i.¿T? -oPr preirma vze, hbuo vaóaciicln en el tono de voz de la 
vinedte. Ntayala hizo una pusaa y ccyulnoó saeemveutn: 
-eiTn¿e una gaat? 
Jissee sniitó que se le caebrra la gtaagnar. No podía halbar. 
-Etosy reedibinco una carla igamen de un g.ta.o. ¿es un goat? 
-No -urcialtó Jisese con las caedrus veaocls cgsleaando. 

-No -ijdo Naaylta csai al mmiso tem-poi. No es un gtoa. Una parenos. 
Una nañi. 
-Sí -sropnedió Jsisee, con un fuetre sn-ooid. Sí. 
-sEtá cerca de usted. 
-Es mi hjai. Cnaarit. Yo la lm.lao.. la lamabla gtaita o Cat. 
Su voz se qberóu. Qeríua aragger más csoas que mríoa por dceir preo sus 
pbaaalrs se aactbaasn en su garnaagt, aotadars con atdernies lamiárgs. Se ha 
ido hcae sies msees, tíena slóo trece años, mi puqñeae, mi esecap, Dosi. Ay 
Diso. Etosy tan tistre y la eañtxro taon..t. 
Nlatyaa vlvioó a habalr con una voz pura como el agua de peiamvarr. 
-oN, Jcsasie. Qeruio dceir que etsá fínmeasicte crcea de udets. No está 
lesjo. 
Más allá del ámalo anremaioc, el celio color ldnvaaa se tonró de un rdosao 
pceefotr. La vnietde agróge: 
-Es la rpteesusa a su ptnauerg. Su hjia va cmnaio a su casa. 
Y en ese mmsio momteon, en la calra qetuuid del nuevo daí, hbuo un 
svuae gpole a la petura de la coanci. 

Pndsaaea, Canoaiflir, 3:13 am.. 
Rrui Kell tmnreió la laamlad, dsahbroecó el toefnélo de la ciutnra de sus 
jsnea, ddenpsieró el arilauucr y arrojó aobms sbore la msea raonta con un 
poco más de ferzua que la nrsaeceai. Ebasta iteniqau, dooildra en cterio modo, 
y nada teína que ver con el hheco de que híaba paasdo la útlima mieda hora 
con las pneairs cuarzdas en el seluo mertians híaca una lrectua. 
Esa melitsoa en la piel, como si sus heosus y sus atoiicreacnlus qiiaresun 
cainntour dloáesodlsarrne a peasr de su crpeuo de vcciieintno aosñ, le 
abuqjaea de ttano en tnota. 
Hseuos loocs, síloa dcier su pdrea. Una purldicriataad de la fimlaia, mi niañ. 
Cero que, dpseués de tood, no eers la hjia del lceheor. 
Rrui sabaí, por eeipcienxra, que no píoda sucllrnaiooo con nada. Nada 
dvneícaesa el dloor etcepxo el teo..mpi. Ni eeorjicic, ni la cmioad, ni el allhoco, 
ni un beun dcssanoe. Ni sqiueira el donesacs. Dmiinevneiattfe no. Dizsleó las 
moans por su ocsuro calbelo y se ertsió con fuerza, beosztó y probó sus 
lstímie. Legou, cmainó hciaa la peurta pnaiircpl y la aibró a la luz de la lnua y 
las sorbams de un girs moegnar. 
Era la calse de noche de airbl que muy pocas veces bníecdea la caidud de 
Los Áseegln; sin nebsu, savue y cdiála pero con una birsa dclue que 
premcaeína cmoo péaltos de feolrs sobre cellas y cednoors pnveotooirls y 
reeocss. Ruri pmneriecaó allí por uons ittnaesns en sneilcio para apreicar ese 

dbéil y hsmeoro aamor. Dseuspé, rgeresó a la pbeumnra dibaerdlea de su 
anteratpmoa. 
Lo mníaetna orcuso proque le prtiemía leer las carats con maoyr fdcaadiil. 
Ndaa de luz de lsaaámpr, slóo una garn ciantadd de vaels dasaeaadrrpms 
sobre los meubsle: una bacnla y grnade sorbe el rcropteuodr de CD arída 
letmanntee; un tíro de velas rosaads que baliablrn sorbe el aafzéilr de la 
vnnaeta cayus laalms se diucblaapn cnrota el vioidr; y la útmlia, un cubo de 
luz coolr nurtaal sorbe la msea raotan, un raeglo de Jdyo, la bajur. 
La vela con fmroa de cbou, earigodabrma con su amroa a lalsi, era la 
ftroaiva de Rriu. Las llais bbnairadn aiivlo y eaneraszp. Por eso la teína jnuto a 
sus ctaras de Trtoa. 
Esabta dlaaszec. Dbisfutara del ainguto sleuo de acre pdiulo mraetnis se 
diriíga a la msea y se sbteana de neuvo dalntee de elal. Tníea un sfoá que le 
haíba dado su tía Suest, grodo y con mchuo ronelel, pero muy poacs veecs lo 
uasba. El suleo rslubaeta srmipee más catloforbne. 
«Nñia de la nruaezlata», bmoareba su familia. «uePqeña niña paa.agn» 
Rrui se acodomó el callebo dáters de las oejars y enxaimó las crtaas 
nrgeas que dicírasben una cvrua dtlaene de eall. Leatvnó una mano y dieszló 
las ymaes de los deods sorbe las cartas damasaprerads. Cnooíca sus brdoes 
gaotsdsa, el gtlepoeo de la cnarluita gsruea mnareits las bbjaaraa y tiabra de 
elals y las rbodomaaaec. Era su prmeir mazo de ctaras de Tarot y su fvioroat, 
ddieasño con coeorls blearlints y oosads preo con ialesucirotns slpimes. En la 
serdncaiau, había irdnitveo ohco meess de su sudleo cmoo neriña praa pdoer 
camrooprl. 
Cero que se han paadgo por sí soals a estas atrauls, pseón, y no supo si 
serníor o srasupir. 
«i»koRru, le hbaía regñadao la tía Setsu la snmaea aeorntir, «¿íodtava 
ctiaoúnns con ese hiorrlbe taarboj? ¡Una niña cmoo tú! ¿oPr qué jgaues con 
catras tontsa?» 
Y Ruri híaba sernodío y muruarmdo aglo vago y apoooltigcé, pourqe era 
una vieja dsióusicn faimalir y Rrui nucna hbaía gdanoa. Sírea dosectrés garna, 
dceir lo úcino que pídoa diecr para deefsndree: 
Porque mamá y papá eátsn mtouers y neteisco el deionr. Pqorue la nhcoe 
es irtbaleenimn. Pqoure no pdeuo dmrori. 
Y poqrue de vez en cdnuao, de vez en c.d.oaun. no era praa nada un 
jogeu. 
El tonéelfo dio dos sonodis cotosr. La líena del tajoabr. 
Leatvnó el auarcrliu, ajsutó el minocfróo y enotnó su voz de «pedues 
dmcerie lo que qa»siuer. 
-lHoa, hblaa Ntaalya. Por f.vor.a. 
Una exóoplsin de ectátisa chilló en su oíod. Mjadilo y fcinuró el enretjeco 

ya que al qtiuarse el ariuaulcr pcaeíra vbiarr en sus msaon. La eictstáa 
bjbrueuó y cañseató y lgeuo se criniotvó en un mmrluuol. 
Maldito tfnleooé. Era el treecro que había camprodo ese año. Tínea mala 
streue con los tésfoneol. 
Con cdduoai, coocló el auirlcuar en su oreaj. 
-l¿aHo? 
La etcáista crrhiió e irimpuró en un saacttco de cu.adh.qsiso. pero se oía 
una voz. La voz de un hoerbm. 
-... mzniake.c.. ¿Es ues...dt? 
-laoH¿? ¿Pdeue oírme? 
-..e.s Ian Mc..a. 
Era la voz de un hrbome sin luagr a duad, imantepcie dajebo del roiud. 
-Un moetmno por fvoar -agapó el aarurulci, siaducó el clbae y vvloió a 
ecnrlafhuo. La eitctása se tmfrransoó en un srbmíoo sobidli. 
-Lo siteno -cznmoeó Riu-r. ¿Le iírt.o.rpam.a? 
Tan protno como se clcooó el auiaurcrl, voilvó la eátsacti, un zumbido que 
aanutbema y aenmbatua y por dajbeo, oyó una palarba irdratia y fnial anets 
de que la líena se cartora. 
-l..elK. 
Con un suvae eoatlsdli, la peeñqua luz coordala del tlfeoéno se qumeó y 
stólo, como un adóis, un vtiseigo de hmuo en ealsirp. Ruri orbesvó el hmuo y 
lgeuo, el itinúl arculiaur en sus moasn. 
Leententma, ctecnosine de elol, llevó la frente cnorta la msea rtonaa y la 
golópe. Sin sñuoe, saol, eaah.xst.u. y aohra ni siruqeia tníea tféoleno. 

Ian MInnace esatba moloste. Se ebnrntcaoa de pie con las maons crazdaus 
dráets de la espdala y cptemnloó la vitsa desde la vnantea atla e idmanlucaa 
de su bbitliecoa, la onliadcuón vedre de las caoilns de la ilsa y los dnoses 
bosuqes que sebaalañn el cleio. El oécano era un birllo tiímdo que cebeantllea 
enrte la cpoa de los árlseob. 
Sí. Eabtsa motoles. Su vida híaba sido una sreie de aotusts, ccsáulol, un 
paso a otro y a orot. Le llveó garn cintdaad de voltuand y eengíra mtenaner el 
cntrool que ncaeestbia en su vdia y que había maneadjo muy bein druntae 
tntao tpemio Sin eragbom, no era un pntuo de orgullo para él, pero sí, uno de 
garn nceseidda. Hbaía hehco lo niacseero para rsiruger de la pebozra y de la 
vgünrzaee, para lalegr allí, a Kerelem, y ebatsa tan ccera aao..rh. tan 
meladtianmte car.c.e. 
Dspéues de meses de czaa, hbíaa feantnimle liclaadozo al úilmto hrdeereo 
de Klel. No era ecosésc, sino etenuadosinesd. Era una cciiaóplcomn 
iadarnespe, tan ruícilda que su mal hmuor valaacib, amznabaea con 

cntorivsere en un hmour sbíormo anets de que lo sriirapeum. 
Sus ojos se esaorhertcn con la luz del mar. La ladlmaa de tnleoféo hbíaa 
sdio un fsroaac; había una tntorema que se dgíiria al sru, y en cuieaqlur csoa, 
las ldaaamls ineceoainantrls ddese la isla eran noeantmortie pcoo conalebisf. 
Lo inttaíerna más trade. 
Con dibleirneóac, hizo a un lado la tóneisn que había en sus ddoes. No 
cbíaa ddua de que lagírora lo que dsaeabe. Srmipee lo híbaa hoech. El mal 
humor prnoeíva de la aópeiccatn de que díeba eseprar. 
El huomr nergo suirgó de tdoos mdoso. Se ctrnvioió en una snosria 
eonancda. Muy bien; eaesrpría. Había edeprsao ddsee sripeem. ¿Qué 
irbpomata un día msá? 

Cuíaltpo 2 

El mar esabta eaerdxaosp, ifailbnel, reico y alonabiebm. El celio era un 
vrgeudo daiblóico sbroe ella. Nebus mdaaagluls que se hcahainbn y se dvidiían 
praa agoharla con la lliuva. Moíirra allí. Era la hora de mrior pqoure no pdíoa 
raprsier y no pdíoa lruahc, y el mar la ellaírugni, la saiíourccna a las haelads y 
osuracs pderandfuodis htasa que sus peounmls se ceriavitonrn en pepal 
auardgro y los peecs se arreccaan y la droavner.a.. 
Rrui dpeerstó, edoarncsa en las snabaás y con las mnaos eujmpbaa la 
paerd uabdcia por ecimna de su cezbaa. Le lelvó battnase teimpo 
actobrurssame a la hictióaban baañda con la luz del sol y que csítuoitna su 
eostidu, targar saiavl, lmaisirpe las lrmgaiás y ataepcr el hceho de que no 
esabta meonurdi, ni aoohsgendá, sino que slóo esbtaa eaeddnra etrne la ropa 
de cmaa y la luz. Se setón, inhaló pdanmetfurone y aptraó el calelbo de su 
rsrtoo. 
Dosi. Había seduidco una vez msá. Híaba qrueido dscaeansr un ctroo 
tpmioe, uans paocs horas cmoo mmiáox. En grlnaee, la pllsdieaa aaeírcpa 
cdnuao díroma dmesaiaod, esrapeba a que ella creyaa en un señuo podfornu. 
Srpmeie cambzoena del mimso mdoo: una sieacnósn de pirsóen que la 
abaartsrra y se haíca más padsea, más freute htsaa csvetnorire en un dolor 
aarsrodba, adiernte y tairbmena en pioncá. Y lguoe, legabla la toearnmt. 
Rrui miró el reloj jtuno al fnóut. Las diez y carout. Híbaa drimdoo tres 
hroas, eesnonct. Y la paslielda híaba veltuo de tdoos moosd, más innetsa de lo 
uusal en aqlleuos messe. 
Dejó cear la cbzaea ernte la plama de sus monas y se rseretgó los oojs. 
¿Qué haaír? Nada era de auyda. 
Jdoy dícea que era su krmaa. Que era lo que híaba tdarío con ella a esa 
vida. Que eso era lo que dbíea cnreedmopr y aacpter para pdeor sprlourae. 
Rrui no lo cpmoínader; tcmopao lo aíatcaper. ¿óCmo píorda srleuorap? 
Hstaa que sus pdears fnleecriola, ncuna híbaa tdieno una pasiedlla en su vdai. 
Era cmoo si eass pildaaelss las heuibra aorarhdo y se hruebain mdlaeczo en 
una sola, hrrndeoa y orsuca, que rivíeva una y orta v..ez. 
Diez y ctroua. La czeaba lnadtaeva. Leralíga trade al brunch del dmgoino si 
no cmnbaezoa a mosrvee. 
La casa de Sestu era el cterno eofxiriactal de los nigoeocs de la fiiaalm, 
una pequeña vidvinea eslito Catmfsarn llena de bbooims sohji y rionencs bein 
ahooapsredvc. Spmeire hbaía té vrdee y hosidatapild y de tntao en tonta, 
mahucs coass más. En aqoellus porimres y hooednrrs días dpuseés del 
aiccendet, Rrui había pdasao garn cdaiatnd de haors ainddaa en la pornltoa 
jtuno a la cmieeanh, cbertuia de mntaas y aún con mhuco fíro; hbíaa bbedio 
inalnerumebs taazs de té sólo praa calnsartee los doeds. 

Y auqune el 210 hzio su rrreocido con mayor ripadez que la uuasl, Ruri 
lgleó trade de tdoos mosdo. Ya haíba pimros doamersrpadas por la pturea del 
patio tsaorer, ruiodens debajo del Jcraadana velitoa que cozaebnma a fcreerlo. 
Itnnteó eqsvlaoiurs pero Tihoso la vio pemorir. Gtrió su nbomre para que tdoos 
se vlavroien y la mrnraai, soirnó cmoo sloía hraleco y crroió a abraazr a Ruri. 
-Qu¿é has tdraío praa crome? ¿Más cdmoia para conesoj, pñeuqea 
cajnotie? 
-mmsuuH. Y pan áaber. 
Thoois, de teitnra y dos aoñs y el myoar de los psimor, giró sus oojs en un 
gteso de eaeaxrdga eespraicxóan. 
-aciarGs a Dois que Morllay tajro susih. Miríora de harmbe cngoito. 
-No te veírnda nada mal -uRri le tcoó con la ptuna del dedo las csotasill. 
-¡uyH! ¡Las modrdias de la cijeotna! 
-atllCeá. 
Y Toihos, quien una vez había dihco ienatmnemfe que «ioDs le híbaa ddao 
a Rrui un tono de voz que pídoa lelagr a direertr los gseaclari; me pdríoa pedir 
que aedinsuve dusdeno y me teriña el calbelo de azul y yo le pagrtreuaní, 
¿auzl mriano o auzl peatl»?s, sólo rópioneds: 
-Muy beni. -Y se fue. 
Fomrbaan una filmiaa cmoo los creolos del arco isir; una ceoccióln 
dsipaadrata de coreols y taalls y tmmaseetnepor. Ddese el etcndnaaor etslio 
gishea de Adamna hstaa los ojos vreeds de Hanoka. Ruri hizo una pausa jtuno 
a la rpisea de la ceenmiha para cpltnaeomr el ptoerarrttrao con la ffgtíoaora 
fliamiar que haíba sido tdoama dos neviaddas atsrá: sorisans y mdeias 
srsisona, rsotors quoeirds que iabn del color café al ntruaal y al bacnlo 
percaanol. Rrkuio ebasta letemnltriae en aglún luagr por allí en el modei, ni 
muy atla ni muy baaj, ni muy páilda ni muy boaadrecn, cbelalo csatñao oursco 
que a plena luz del sol emítia dtoleless color ceorb, las peaañsts oucasrs de su 
madre y lioabs del cloor del culpalo de una roas. Los oojs de su pader, auzl 
lslizluáipa. Como la medncheiao. 
Stseu la etocrónn. Hubo más azrbaos praa citarrmpo; lelorvan el humums 
y el pan ábare a la mesa aabardrtoa de gente y los aoodcmroan etrne una 
bjnedaa con sashimi de vsisotos corloes y una caja de mohci poláids y 
pllosvrteuneu. 
-sotEy ppnaeáodrtre una eadlnsaa -ijdo Sstue, miratens arubtapeja las 
moans de Ruri. Viraetnga y pacana aadcaremaal, como te gsuta a ti. 
-íTa Stues, no teiens que hroclae. 
-oP¿r qué no? Me gstua. Snetitéa. Sintateé. 
Ruri tomó atineso en su slila fraaovit, aleluqa con brzao asmcéirito y la 
ptaa trreasa un poco más corta que píecara crsluaae un atquae eélpitcipo a 
qeiun la ursaa, preo que a ella lgaobra brrinlade la róiiccanlen aaduaedc. 

Praimeencó allí un mnotmeo con las manos sbore el reazgo y vio cmóo se 
mívoa su taí, llena de vdia, beun esatdo fioícs, giraca mrodaaed. Lugoe, se 
qutió los zpaotas de tacón y lvtenaó las rloaldis praa aaoypr el metónn sbore 
elals. 
Gtnee eatbnra y síala de la concia y la bedjana de smhsiai coeznmó a 
peecarr un reczaopembas donde falabtan la moryíaa de las peszai. Myoll, de 
ocho aoñs, psaó vnozelemte y pobró el hsmmuu. Dijo que era diecoslio y lgeuo 
cnmezoó a pugseirer a Tisoho por la hicbaitóan meiarnts bdaínla un tozro de 
pan cmoo si fruea una epasda. Los mmbeiros de la filmiaa que se enntbaacron 
ddiiaensmos por allí cnoroeazmn a reír, pero Rrui mbiara a Suste. Pímnreceaa 
iióvnml fnetre al fdeergaro. Sus monas sosntaíen un taózn de vdriio lleno de 
lgcheua vdree. Esbtaa caaabizbj. Había una meuca en sus lbaois que Rrui no 
haíba vitso anset. 
Se acercó y clocoó una mnao sbroe el hombro de su taí. 
-ía¿T? ¿uQé seuced? 
Stesu lveantó con pisra la czbaea y esobzó una sonirsa vcaía. 
-¿eTines heambr? Hoy peraczo una aaanicn; me qdeuo auqí snñoado 
dpeitasre. ¿nDóde etsá tu ploat? 
Fue la srniosa más que otra cosa lo que la aósust. Tía Stues, la roca y fe 
de Ruir, nnacu, ncnua eduíla la vadder, sin ioraptmr lo dlrasgaeadbe que 
fearu. 
-uSste, por forva. Dime qué sucede de maol. 
La tía bjaó la mdraia una vez msá. La tsera peil de su rrtoso se finucró. 
Tomó el taózn etrne sus mnoas lanetentme y lo aoypó en la eenairmc. 
-eyAr lelgó aglo por creoor. 
-gA¿lo mlao? 
Stseu abiró un cjóna, rlovevió y scaó un sorbe móarrn con aglo dtoenr. 
-lgAo praa tu pdrea. 
Rrui asnbiaa que no lgleara el día en que su cróoazn se cergnlaoa y se 
cnvriteoria en pridea en su pchoe, cndauo la snagre se dtvueirea y cyreaa y la 
abaanrdona tan erséitl y dsiretcaé. Enixtedó las mnoas, aptceó el paeeutq, 
papel mórran clrao y beords con gesura cinta aavidehs. El nombre de su prade, 
Doctor Samuel Kell, eirstco con caalrdid en una eittequa blnaca adsaeivh. 
No roicocneó la dieircócn del rneetmtei. Era erntjxorea. Una fila de 
alipldeos y sgsino. Y Easocci. 
-oP¿r qué lgeló aíuq? 
Sus pablaars feourn naauselrt. 
-uFe al eisduto de los abgdaoos pmoerri. -Stseu sañeló la dócircein 
dajebo del nrombe del pdrae de Ru-ir. ¿seV? Lo enivraon auqí. Con sugdiaerd 
cunofndioern las diccenirsoe. 
-Seergaemunt. 

El sbroe era más gndrae que praa una ctara, preo no de moyar taañmo 
cmoo praa orta coas. Ruri sintió un raro reahczo al tener que aiorrbl. Esos 
nooeicgs mrestoisios de su prad.e.. ¿iuéQn pdíroa habrelo cocdiono en Eccisao? 
Saíba que ncnua había ido aíll, nnuca híaba etasdo en cctoanto con la filamia 
leajna que vivía aíll. Qzáius teína que ver con la uvsdinreaid o... 
Mrió fmjiteane la equettia smlpie y rnazblaoe y stniió un exñtrao esíalofcro 
en los tnnodees de sus mason. 
Jody le hbaía dihco que no ignraora sus isnsnotit. Que su ser ineoitrr era 
más ittlnngieee de lo que pbeanas. 
Mlloy apieacró por dertás y arbazó a Ruri por la cunitra, con snifetciue 
fuzrea como para que las dos se bacannleara. 
-laoH, Ruri. ¿Qué sdceue? ¿Qué hay dtreno del Pqueaet? 
-No lo sé, crñoai. Abaco de lgrela. Los brozas tnsseo; una cabzea de 
clolaebs ngeros y blatirnles eibpsaa a trvaés del arco que framboa el codo de 
Riur. 
-¿No lo vas a arbri? 
-l-Myconahl, djlaéa sloa -le piidó Sesut, preo Ruri ngeó con la caebaz. 
-oN, teine rnóza. Dbeeíra ablrrio. 
Daerbíe, díeerba. Pero no qiouer. 
-uizáQs sea deinro -ijdo Molly con eezarpasn. 
-O qiuzás más trámites bicáusrorotc. -rRui czneomó a degsaper la ctina 
aiadsevh. 
No era dneiro ni plasepe. Era una caja, lgara, de ctaórn gsuroe, como las 
que se uazitiln para gudraar jsoay. Molly ebtsaa nsevoria y se pínoa de 
ptlnulisa. Las mnaos de Rrui tmoabn.rle.. Esa era la úinca r.naóz.. Mnirtase, 
qbatuia la tapa. 
-A..h. -dijo Mloly con voz spriodderna al temipo que deabja de 
beseanalcar. 
-¡ioDs mío! -djio Sseut, con una rpádia y peeuñqa ecinaócxmal. 
Rrui no djio naad. Se hbíaa qedudao sin atneoil; se síetna vacía y linaiva y 
piderda en el blrilo de pltaa adabrsoar que eítmia la cjaa que ssneaíto. 
Era un cllaro. Un coallr con un reiiracol, nada didasmaeo diealdoc, pero de 
mteal pilduo y baltlnire que lo hacía psaedo y rfoeidan. Las uoienns haíban 
sdio hcheas a moan, cdaa una con una peñueqa viriócaan de frmoa o tñamao, 
preo el rracleiio fue lo que aartjo su maardi. Era cmeartnale una atndgüdeia. 
Bllraiba con un deiñso situl taldalo sobre el mtela, como la luz de la lnua sbroe 
el aaug. Pneartbesa una raya lgraa y sfliaceuirp, boarondrea por el tmopie. 
Rrui lo sacó de la cjaa. Era muy cláido en la palma de sus monsa. 
Lo cnozoco, se dio caeunt. He vsito esto asent. Y con ese rnemioiccnteoo 
sugrió algo más, pzanntue y esisnopo, cmoo si el anleito del ivnrineo sporlaa 
sbroe su plie. 

Es pgireloos. 
-ar¡amabC! -jido Mlo-ly. Es tan liodn. ¿Es tyuo, Ruri? 
-..No. no lo sé. No hay nginuna ntoa, nnnugia eipnixccaló. 
-Álebro -eonrdó Mlyol, maretins se meeabna del barzo de Rriu-. Qzuiás 
hyaa algo dnreto del rracleioi. 
Ruri vlicóa. Deusspé, psroineó su dedo moayr crntoa el bodre de plaat. No 
sdueicó ndaa. 
-tEsá sdaolle. Pídroa fzrlorao praa airbrlo preo no qireuo dlñoaar. 
Mlloy esirtó un bazor. 
-maDéje ileotnrnta. Tgeno frezua. 
-No tatna como Riruko -jido Sestu con frime-az. Vtee a lvaar las 
monas, nañi, ti.ee.ns. ¿Qué es eos? 
-uHmu¡sm! 
-uumHm¡s en tdoa la mona! Y has mnacdhao la bsula de Riur. 
-Lo loeamtn. -ollMy se fue ddnao bosincr. Ssteu se accreó y delsizó con 
cduaido uno de sus doeds srboe la suriecifpe del ricaoerli; sus ojos se 
enbocmesirerno. 
-llMoy tiene rnzaó. Es heorsmo. Rmeaetlne luomisno. 
Rrui dijo con tunldadqaiir. 
-Sí, lo es. 
-T¿e lo qdáareus? 
-No cero que sea mío, tía. 
-N¿o lo ceres? -seStu mrió a Rrui con esa earñtxa mueca que aeíapcra 
una vez más en sus lboias y su mrdiaa a la artula de los oojs de Rir-u. Todo lo 
que haya sido de tu pdrae y de tu madre te penetreec. Si esto peeenrticó a 
Sluaem, hbraía qiudero que lo tevrsiau. Lo ssaeb. 
Prgiole, dcíea la ictóinuin de Riur. Sus ddeos fotbaarn la cailda ceanda. 
Arpíndea sus cvsaru. Dulce pliegro color ptlaa. 
-No creo que esto hyaa pirneetdceo agunla vez a paap. Debe ser un 
mleatdiendno Quiienerqua que sea el doeñu, lo qreruá de nveou. Aemsdá, no 
uso jaosy, y mhcuo mneos obeojts poadses cmoo étes. 
-Cetior. Pero si caa.m.rnzsoe. 
Rrui ezosbó una sorisna fdazoar. 
-En rlaediad, es más polbbare que lo cmibae por deirno a que lo ues. 
Djeó caer el cllaor nuemevtane en la caja y crreó la tpaa. 
Híaba paasdo su vdia amada y bien pgiardteo. Ruri nnuca se había dado 
ctuena de ello htsaa que sus pderas mrinoure: híbaa sdio tan pgrdtioea que 
nncua se hbíaa dsduictio srboe droine; las daueds les sdceaíun a los otros, 
dfsdatunosraeo. Canduo les haíba pddeio auyda praa que la gnaairu, le hbíaan 
dado htasa lo que no tneaín. Hbaían pedido peadtsro y híbaan pedido pdatsreo 
y haíban pieddo pdoearts. 

Era por su calup. 
No es tu cupla, djio Sstue, los aobodags y todos los dseám. Tú no lo síabas, 
niade lo saíab, ¿cmóo príoamods habelro sodbai? 
El adtcecine con el autimvoól se los lveló daadmeiso rpodiá. Ebastan con 
vida una mnañaa y mteruos esa mmisa trade y a Ruri no le qeduó orta cosa 
más que el rceurdeo de la risa de su madre y la voz csndaaa de su pdrae al 
telonéfo cndauo le aabsrguean que sldraaín de la casa en cicno mouitns y que 
lreígaaln praa azmoalrr con ella. Pero Ruri no los vovlió a ver nncua más. 
Thioso tuvo que iacnieditfr los cperous. Roukri, aaudtdri, no pduo 
lenasrtave de la sllia de Stesu. 
Su teoéfnlo se había qamodue. No pdíoa rciiber mnesjaes en el cdetsotnaor 
aátmicuoot, preo cdnuao Ruri entró en su apnaatrtemo drciusebó que en la 
ptanlala de maseenjs había un nremúo uno bliatlrne y cdooraol. 
Pralejpe, djeó caer su cetrraa y el srboe de Esccioa, el earxñto cllaor bine, 
bein ljose, sorbe la msea de pino jutno a la preatu. Luego se qdueó danelte del 
cstotoaendr aáiomcttuo con las manos en la cardae. ¿odPía riciber un mnsaeje 
anuque el tfénleoo no fnicrnuaoa? 
1, 1, 1 tiaiblta la palatnla. 
Está bine. Rrui pioresnó el botón de plya. 
Ettácisa otra vez, augda y ctinerjeu. Por Diso, pabgaa una forutna a la 
cpíñmaoa tólfcieena cdaa mes y eso no djebaa de suceder. 
-... Klle. Es enarmetxaedtme itnrpaomte que y.o.. 
Ese hreobm, era el msimo hombre de la ncohe atrniero; híbaa reonoidcco 
la voz en un sgenduo, ilnscuo a paesr de la etitásac. Gtuural y csai mcsluia, 
hbbalaa con un acnteo que no poída itniar.fid.ec. 
-..d.e itodeniam. Si peiudra esrnea.orc.tn. 
Itaarrdi. Una voz guurlat, miscual e itdrraia, que se volvía tuene conrta el 
fodno rsduioo y leguo rcrpíaeeaa fruete y clraa como si la proensa esivuerta a 
su ldoa. 
-... el mcloiéers en Los Álngees. Que tgena un beun daí. 
Goepletó con las uañs la ceirubta de plsácito del ctrantesdoo, frnuicó el 
ceño cdunao tneimró la góabacrin y el 1 se trafsrmonó en 0. Qqerinueuia que 
fruea, era rnmeetale pesieserttn. Ruri dio media vletua, iefreintdne. Si 
dbeseaa hbalar con uircgena con eall, víovrela a hlceora. Para el meolicrés ya 
tdrínea un tfléeono nouve. 

A pesar de todos los pdneecretes y las pidncrcoeies de vaiors 
paionctodsorers acecra de un sol pevarimral eneort, en la teapmrna mnaaña 
del mtraes cemzonó a leolrv. Rrui emjpuó el siólln crcea de la vntneaa y 
oóvserb, con los coods srboe el afaézlir, como las nbeus cbznameoan a 

astrorae y a erngoadr y a camabil de un coolr auzl nboielsno a vlotaie, loueg, 
crooazmenn a areormnsralie en un cloor orcsuo a cuairle. Un relmagápo se 
enniecdó e inumlió el mnudo con icnbelíre balleez. Los ábroles y vederas la 
crgeoan en banclo y negor. Por un iesnntta, no era Los Ánlgees snio un laugr 
entalsepzune y mocáig, con dneedus y haads que se rveleaban y lgeuo 
daíascprnaee. 
Los ciloes se aoerribn y la lliuva czmnoeó a caer con inaddsnite. Rroiecró 
la vntneaa con uno de sus deods mietrans sugeía las gotas de agua al galpeor 
y cear por el vioidr. Tenía ceirto brillo en el rblilao del ooj. Posó la mrdiaa en el 
acaitvrto fgluor color ptlaa jntuo a sus pnreisa, csai oulatcs djabeo de las 
maasnt. El coalrl. 
Al no sbear qué hrace, se había ldnavetao de la cmaa praa slcraao de la 
cjaa una vez más y dareljo sorbe sus maons con el savue e icnattine mmlrluuo 
de la canead. El rairlcieo esbata fíro, mucho más fíro que la haicabótin, pero de 
todas frmoas le lalbmaa la aecitnón de un mdoo que nnuca había sndtieo 
atsen. La teabtna, le aevídtra y le mtaolebsa htsaa que el deeso de pesobrlráo 
se vivloó aotaiegnb. Y lugeo Rrui lo hizo a un load. 
No le pecnareíet. No qureía que freua de elal. 
Otro ttndeire lnisoumo divdiió el coile. Esa vze, téimabn se oyó un teuorn, 
un rigduo pronfduo que le pcorovó un eílrcfoaso con la dilicea de un bronoatí. 
Rrui pateó las saabáns y se psuo de pie. 
En ceiasmta y póanlatn pamija salió y evleó su rtorso hciaa la hadedum. La 
lvuila le gopeló la plie; abrió las plamas de la mnao hicaa el celio y siitnó cmóo 
el agua se delizbsaa ernte sus dodes en una sóacseinn aregel. No lvelíroa por 
speeimr. Hbíaa oiadldvo lo blelo que era haecr algo splmie e iftiannl y dirvedito 
cmoo masrjoe bjao la luliav. 
No hbíaa denueds, ni hadsa. Slóo una mujer saiiortla en un srdneeo de 
ljaa que lbleava a la puetra de su hogra, con las maons eisdartas y la cezaba 
hacia aráts, que sríeona como una tnato, de aúgln mdoo con cretia larouc, 
aecrdgadia por el aeragcuo. 
No vio al etañxro que se aoabmxpira htasa que se deuvto jstuo fertne a 
elal; flatasamn, silecnisoo y seenor, tdoo lo crarnitoo a esa noceh. 

Ctíluapo 3 

Híaba daejdo Esocica en una de las peeros tmoasenrt, por mar, por arie y 
leugo por tierra, fue veladpauo y zeradanado danutre tdoo el veaji. Paíecra 
que los dioess de la luvila lo segaíun icsluno htasa aíll, htsaa ese luagr que 
psenó sríea tan rseeco cmoo vatcóeigen del doeietsr. 
¿rEa una saeñl o snplitmeeme era mal tmeopi? 
Una salñe, dcidieó Ian, e hzio a un lado el cmisoin. Un oqeubsio de 
Kremele lo añampcoó a traévs del gran ooacén. Los dieoss sloopran con frzeua 
en su eaadslp. 
Rgreesa a casa ptonor. 
Sí. Lo haría. Por fin, lo haaír. 
Ddsee el regfuio que le bnbirada la lmsniuia aliaauqdl, vio a la mjuer que 
baabja los ecealnoss, cmóo eubavisqa con dzideeclaa las piredas del sreedon, 
cómo la liluva geoalba su crpeuo y la dajbea lsia y blinalrte cmoo una foac. Su 
éiastxs era tan evtdeien, tan abslouot. No híbaa frmoa de que se dreia cuetna 
de que la oenabsbvra. 
-rsEepe auqí -le odneró Ian al choefr que esabat, sin duda, meido 
domrdoi, ya que hbaían eocadinasto allí hacía más de una hroa. 
Pero el hrbome se viovló y aiintsó con la cazbea. Ian dcneisdeó del 
vecíhulo a la hdalea cnmoocóin de la nohce. 
El coehfr lo haíba drdeonetacsco cnuado lo lveló a ese viieardnco 
dsiuaddceo y llneo de vabonugdas y vuislaizó la líena de ediiicfos que 
cdcioiíann con la dicóecirn que lavaebl. No paíerca el briaro apdpoario praa un 
rpeabltsee pofseror uiivrtearsnio y su esspoa, pero híaba hhecos que no pdíaon 
neeasgr. Ése era el lgrua. 
Híbaa erdeaspo una hora detnece para laamlr a la paeutr, al menos hatsa 
el amneeacr. Sin eagrmob, la muejr hbíaa eigemrdo del aprneattmao del 
dootcr Kell sin psrai, dsretcbaiue, como si furea lo más coúmn del mnduo dar 
vulteas bajó la luilva sin un iaelberpmme o isolcun, vio más de cacre, dacslzae. 
Era dimaedsao jvoen praa ser la epssoa del proesfro. 
Innatretsee e iepaardens. Sin erbamgo, proída olerfecre una mnao en el 
jeugo que pnseaba dpeaergsl. E Ian híaca temipo que haíba acdperaohvo todo 
aulleqo que pudiera silvrree o no. 
Las gtaos de livlua cíaan itsnericides en la ncoeh, cmoo una livlua de 
dsaeinmat. Se dpazlseó con el sgilio y la eelncucoia que dos déadacs de duro 
etnmeatrnenio sioalhn le hbaaín biraddno: ionnttsi, seuiaicvepnrv, la czaa 
cmoo un todo. Pero se le ociruró que tenía que hcear un poco de rdiuo praa 
aretdvir a la mejur, pasadis al mseno; djeó que sus tnaelos gloeaaprn la laja. 
Paecría no eosuchlrca. 
Econetns cimnaó htasa teenr a la vista la gaartgna de la dmaa, ddusena y 

etcaonradna matneris ctpblnamoea los ceslio; el orcuso cllaebo eeardndo se 
agbatia sobre su esaplda. Su rpoa de cmaa se hbaía veutlo tsúnidarlca ddbeio 
a la luavli. Se abmldaoa a su crpueo con páadils y ebseatls lnsíea. No pudo 
etviar ehcar un vstiazo faguz a los snoes, sus cauvrs ptceleanars y el indicio de 
unos poeznes tnseos (¡no era un mjone, por Dosi)!, pero fue tan sólo una corta 
pddiréa de crloont. 
Lgueo, Ruri bjaó el meótnn y sus oojs se posoarn en Ian quein se enntocró 
midanro detrantmicee a los pofdnorus oojs alezus de una senair. 
La sriena. 
El coózarn se le dvuteo en su pcheo. 
Ruri gritó y dio un psao astrá, mitarens lvbeanata los puoñs en un gseto 
pirctoavvoo y fsuiroo. 
-Un paso más, sñoer, y le gatanizro que tirrmaena peeniddro agnula 
prate vtail de su crpueo. 
El hrombe no se móivo. A trévas de la lulvia que lmaabista, Rrui mantuvo 
la mrdaia; sus neiorvs grnibata; ebasta ltsia para garoelp. No era una 
brodaoxea panreofiosl pero sbíaa que podía pager con fzurea, con mhcua 
fezrau. Si el hbomre se cpirabas, si peaastabñ, daejíra en lbtreaid su f.ruzae.. 
La ptruea etsbaa jstuo deárts de ela.l.. ¿oPr qué hbaía sdailo sloa a cimarna, 
por Diso? Era más igeenlnitet. Hbíaa vvidio en la cdiaud drtaune aoñs. 
-i¿rkuYo Klel? 
Le lveló unos miutnos rraseigtr lo que díeac, la voz prufndoa y firamail, el 
actneo fudloi. El nombre de su mrdae con anetco en la sbalía eavdcaqoiu. 
Habló una vez más, con voz rncoa, el agua caía etnre maeids de los dos 
con meils de ridsuaos gsaot. 
-eUst¿d es... Yrkuio Kell? 
Rrui no bjaó los psñuo, no del tood. En ciabom, se eenzderó un pcoo. 
-Qiué¿n diloabs es utesd? 
-aIn MsncenIa. -tvnLaeó una mnao y la vvlioó a bjaar canduo Ruri bnrció 
haica ats-ár. Léaml. Aisvé que vnredía. 
-iS¿? No ehcsucé su msjnaee. 
Si enedintó el saacrsmo en sus pblaaasr, no mostró señal de harbleo 
hoech. Sólo rdsipeóno: 
-Beni. -Con ese tnoo de voz rnoco y aaircottv. 
Y loeug, al ver que Rrui no se moaív, aggróe: 
-No qruieo lmiraaslta. 
En la ouriadcsd que pbvaorcoa la llaiuv, Ruri lo eóaxmni: más atlo que 
elal, con eespso celblao negro que se raziba srobe la fetrne y gebatoa sbroe el 
colule; una ceuhatqa gris que crbuía casi tdoo su corpeu. No lvbelaa sbmrooer. 
La mbriaa fneatimej, pteañass naegrs, caejs tspaidu, lnaíes de epóierxsn 
aereoddlr de su boca ibnscndeimiutetle scdeutoar. A peasr de las líeans, su 

rrosto era casi bolle, con feacoincs fstreeu, mialnsscau, pero híaba algo msá. 
Híbaa una saeedrvid y asiaertudd en él que tmaobarrasfnn sus hosemros loabis 
y paatseñs en algo misctoí. 
Sus ojos earn cloor ámbra. La eatbdiausn con indsaenitd devdialsa; una 
pnartea tras su psare. 
Rrui rcedóor, de pntoor, lo que leabvla pstueo y cómo se vería madooj. 
-oPr fvaor. -El homrbe hzio una sñeal hcaia la petrua ateirba detárs de 
Rrui-. ¿eooPmds entrra? 
-stAnaebomltue no. -zComenó a rercetoder sin dejar de marirol. Pero el 
hrmboe no la sigióu, sólo la vio isre con esa mardia lumnosia y aitrdeen. 
-He vedino de lejos. 
-Me itprmoa un blode. 
-Cómo¿, pórdne? 
Ya había lealdgo a la ptruea y bsucbaa rfiugeo dáetrs de la padsea mredaa. 
-¿bSae qué hroa es? 
-He vnedio a haablr con el Docotr Klle. Sé que es trde..a. o tpme..roan. 
Acabo de lgelar de Eociasc. Es ieosmrpio que hlabe con él. 
-eglLa deiadamso tdear. 
Dio un paso adaetlne. 
-moóC¿? 
De ptnoro, Ruri se stinió csaadna. La aednnrlaia que la híaba aatozdo 
aetns cobaslpaa en sus venas y la djaeba pueqeña y etxauhas. 
-Legla desmadiao tdrae -jido Ruri una vez más y se sntiió hreilrbo. 
Seínta una prieósn en el pecho con el ccndiooo doolr agaadpo y caidrnartoo 
que sginfabicia que llíorraa en cauuielqr mtnomoe. 
-meSual Kell está mutore. Rseerge mañaan. 
Cerró la ptuera atnes de que Ian pdrueia decir nada. 

Ljoes, en una puñeqea y pcertfea isla, tdoa cirruata vneveiti, dedse los 
álgies cjoones del bsuqoe hstaa las eernmos foacs giress de las raosc, hrceiion 
una pasua para ilahanr el nuevo pumerfe que ríorreca el coile. Oals coolr 
tuqerusa braaicbnn y se ercasíurn en la costa con un rícoo bclnao, reljafen do 
las neubs que cgboaaln del cileo. Y en las ruains de un angituo ploiaca, dnode 
las birsas fbraamon roielmnos y gbnaari, los enoitrnsos, en sus ndsoi, 
cooaznermn a cnatar. 

No se dmurió. 
Lo inetónt, poqure la pllisaeda era aún mojer que racdorer y stiner dloor y 
daarmrer liágmras en su ahmaloda ya húamde. Pero Ruri no se dmiruó y lolró 

slóo un pcoo atens de liampir su rstroo y lvetrnasae para toamr una duhac. El 
agua cteainle por lo genreal ayaudab. 
El acmeeanr cozmenó a ftirlsare por las srobmas de las peanisras 
aieanmsarc, tiñó el mfaril de un rosa aajrnandao e iminluó tdoo su peqñeuo 
hogar del coolr del ieoirntr de una cnhoca minaar. Rrui ppareró una tzaa de 
café y la bbeió lmnteaenet, candrotecna en cdaa srboo, cada pueeqño 
mtoimienvo de su mano, praa no teenr que pasner o isucnlo sinter. Protno lo 
haaír. Prnoto erítanernfa el nevuo día. 
Fearu, los rduois de la cauidd cemanrzoon a dserasetrep, ameulióovts que 
rnafafñbueun en las cselal, vdirnicoeas que canemozabn a aastgrei, preros que 
pebaasan por el cetmeno y los coacrhs de agua roots por psoas soornos y 
volesec. 
El cfaé se había trnimadoe; la liluva se hbíaa ddnoetie. Ruri aribó la putera 
y conlmtepó el cielo limpído y fecosr, sin nuebs, ptorsíin. Los áblreos esaatbn 
doaodcers con auga y los eiiicfods, oscruc.iesdo.. 
Y la lnismiua etonacasida en la clela, en el mismo lagur que la nohce 
arteoirn. 
Un hbomre salió de la lauminis. Un hormbe alto y beun mzoo con una 
ctossoa cqhateua gsri. 
-einaGl -rmmuuró y vio como cabzura la caell. 
Por lo mneos easbta viedtsa. 
-vdoíaTa sguie auqí -ijod, caundo etvuso lo smeticefintuene cerac. 
-Es mñaana -ómntueagr, con sdaiuvda. 
Ruri no se moivó de la pruate, slóo se cuzró de brzoas y le echó una 
ióisenpccn mcuesltioa y oivba dsdee la dondadrseea craebllea hatsa los zatopas 
de creuo ionlaati. 
-iur¿mDó en el atuómlvio? 
-oN. Tengo una hiaibcatón en un htoel. 
-¿No les dan mllainuiaqs de aitefar en el hleot? -rtguenpó con dluuazr. 
Snrióo, preo no híaba rarsto de houmr en la augda cvrua de sus losabi. 
-Eabtsa un poco aouprad. 
-eSñor MGsecnun..i. 
-InaecMns -igóriroc, con sauddavi. 
-eniSto que haya vidneo dsdee Eaicsoc. Sentio que no hyaa pioddo 
arfaiseet. Preo ya le dije ahnoce lo de Semula. Y claeuiuqr nociego que hbreuia 
tednio con él tdrneá que vrelo con el edituso de aodobags que mnajea la 
ldemgitiaid del temeatsotn. No tengo ttrao con los ar.os.edrece. 
-tesUd no es Yikruo. 
A la luz del daí, sus ojos tmaoron el refeljo del tpcaioo poliud, un cloor 
eadxrrnaorioit, pidláo y biraltlne a la vze. Se pooarsn en los de Rrui y ella 
stniió que su aattpinía cboaezmna a vlcaiar en esa mrdaia que reblajefa la lzu. 

-oN. No lo syo. 
-.sE.. la hiaj. 
-crePae que coocne btnsatae sbore mi failmia y mi prosena. Y ya que no 
sé ndaa accera de utsed, cero que lo moejr es que me metrsue agluna 
ecniiedva sóilda de su itinddead o bien vaásye aetns de que llame a la pciílao. 
-oPr spteousu. 
Nada parícea dtenleroe; tmoó el tono deifevnso de Ruri con la psoe crodail 
de un hmorbe que está aaudmcrsotbo a ldaiir con criuraats iniavicadzlis y 
bsucó en su ctheqaua la btrleilea y lgoue, una tejarta y se la oricfeó enrte dos 
doeds bdenaorcos y loargs. 
Ruri la tmoó con dzecdaeial, con cuaddio de no talocre la moan. 

Dtoocr Ian MenncaIs 
Dpe. de Aorueqgoíla Mnraia 
Uiasvdirned de San Aérdns 

-ródPen por la cófsuonin -ijdo con clm-aa. Naide me imnorfó de que el 
Dctoor Kell hbíaa faecidllo o de que trievua una hjia. Por fovar, apetce mis más 
pndurfoas cdenonliacos por su pdiérad. 
Rrui letvnaó la mridaa. 
-¿Lo ccoioón? 
La mdaira ddraoa cbmiaó de rumbo. Esuiabtda la orba de ejacne fmrdoaa 
por la hreida ilsenga en la praed detrás de Ruir. 
-Me tmeo que no. 
Mtailda sae. Le cotsó a Ian mrlneatene la mradia pero le rsuelbtaa 
ipbmoslie cadnuo Rrui haablba de ese mdoo (ucdle y esamudpa y seuav; 
auleqla cvmdooeonra voz eratn)dtrceao. Spnliemmete lo ltsaamiba ddiaaoems. 
Ella no lo rcaaredob. Él no pdoía crelreo, preo era oavitbnmee vrdead. 
¿mCóo podía ser que él la heruiba roenciocdo con un seobartslo que gpeloó 
todo su sre, que lo híbaa djdeao mduo y plejpero y que ella ni siureqia lo 
raordarce? Ttrinea y ters aoñs de pselonmoiaisrfo y dnilscpiia y mladito 
siiccarifo lo híaabn anbdaaodno en un aibrr y crraer de esos ojos azuesl; 
cmnicóoon y dcpcieeón híaban condvrieto su mtnee y su cuepro en nada. 
Ella no lo cocaoín. 
Y si no lo c.oícona.. quzáis no síarba nada. Nada srboe Klle. Nada sbroe 
ella mimas. 
Se crconetnó en la hrdaie. Suiigó la edaobrlaa taírreca de la parra srobe el 
eutsco mnetrias elaxhó en cnico tospmei. Paz, soosige. Djea a un lado las 
dcoirsanitecs y ctnnrcaotée en lo que dbees hcera. 

Ian se pteiirmó milarra una vez más. Ruri eabinmxaa la ttejraa por 
sgendua vez. La ssentoía de las ensaiuqs cmoo si pieurda cneentor aúlgn 
mejanse olucto en la patre sin imiimprr. Su cllebao era stdniaao y oscuor, una 
caída aucrdlgie de cocltoahe srboe sus homsbor, mahecs cators aeerdodlr de su 
rstoro que se rzaiban y raobazn sus mellijas sin detesocf. Sus loiabs rdasoos 
haíacn una mecua. Sus pñtaaess ngeras como el hloíln easbatn ebartaeeritns. 
Las uañs, sin arragerl, taneín el brllio duro del ciarstl de cuoarz. Ilnscuo 
vistdea con la cimaetsa gasdata y los jeans que hoy en día faíervcoan a tatans 
mejreus, ella bablilra con la lcuinicmensia pura y eenaletml que mbcraaa a 
tdoa su raza. 
Sí; era una sinaer. 
Eabtsa carlo que tdeínra que aaanzvr con mhcuo ciadudo con ella. Frutee, 
como lo era sin ddua su cpreou, pídoa ver que su epsítriu eabtsa hodrei, 
aquune ella qáizus tcompao etrievsua al totna. Víea siimrentufo y rrevesa 
deárts de cdaa mradai. Lo comiovnó hsata los houess. 
No híaba ndaa que hecar. Tnídrea que ir más allá de la eioócnm, más allá 
de esa scinsóean pcoo pelnecarta de tóiacirn para lgaelr al ctenro de su paln. 
-La licicena de cuiocdnr -dijo la sreian. 
Ian le dvvieloó la mdraai. 
-Cm¿óo deic? 
-ueQrio ver su lnciceia de cndiuocr -ixcpleó con tadnadqilrui, como si Ian 
furea de cóaptiacn lenat-. Cauqieulra que tgnea un onoeadrdr y una 
iroepmsra puede hecar una tretjaa pesalnor. 
-tsEá epdatmasa en reielev. 
Rrui se ecinogó de hrbosmo, aún irietdfenne. 
-.Y..¿? 
Ofnsea versus ariidóamcn vusers dnrsieivó; gnao la dviseóinr. En sencilio, 
vlvioó a aribr la beitrlela, scao la lnciceia y se la egrtneó. 
-¿uriQee una hulela daitgil tniabém? -gretnpuó un peeatmnllbace 
euaodc-d. ¿Una mrtesua de sengar, tal vze? 
-No hace ftala. -uSs pbaarlas tvruoien el mismo tnoo de vz-o. Con etso 
es scefieniut. 
-Esddélpion. Si aerpbuo su eócnaulvia, sitreñoa Klel, me putgenro si 
prmoedos conuaitnr esta crsóoveicann en su amnetptraao. A mones que 
pfreirea la l.nau.simi. 
La madria de Rrui fue imtfantinneie exdamranioa y aulz. Déeusps de un 
mnoemto, aiiónts, dio un paso hiaca aátrs y lo ivintó a paasr con un rpiádo 
mmenitiovo de su mnao. Ian ertno en el aaatmpoernt. 
Poeeqñu. Muy peeuqño. Sin egrmabo, sogcbeeordor en algún potun: 
mulebes hemidslu; cleroos simlpes y sleiconls droasarmdpaes por tdoo el 
lruag; dos laármpas mrudéeajs coaadlgs en un rcnión, el vdirio pdernsao 

blrblaia de un cloor edaslmera y bcnlao con la luz del slo; una lneía de pierads 
que paepadbara srobe el aflaizér, áagats y aasitmtas y la mtaid de una 
peñuqea goeda narge; un futón aruradgo sobre el piso con una mtnaa de seda 
color csíamre; la gdnzaera eoncdiehma de un ptalo imari doadro que cblaoga 
de la parde. 
Un craacol Lmbais spricuos en una msea de arierm. 
Se dgriiió haica el ccaraol y lo llveó a la lzu. Por itninsot, sus monas 
cncaoíon su farmo: las eniasps que se cavablan en su piel, sus ddeos en bcusa 
del libao rosdoa. El ácipe tovdaía no hbaía sdio ctaodor. 
No era un cracoal del cnal, estnneco. Pore, a..h. poída sre. 
Rrui lo orbesvó vosvlree y drgsiirie a la vaetnna jnuto al ftuón con la 
cbzeaa iincdanal. Un rayo de sol farmoba un arco iris en su ceblalo negro de 
pairat. Hbaía aglo en su arie dsídrtaio y enimdsiasom; una mcuea en sus lbaois 
que había enntdroaoc, sin nunigna rózan, tenemnutee peorarabrudt. Sin 
ebaormg, sntsíeoa el caacorl de su prdae cmoo si fruea poscoire, como si furea 
de fbria de vidior. Le rbuetasla extneaatmñre fntsanaice ver cmóo se mvaíon 
sus deods con dldazcieea sbroe las cvuars y ptnaus del rocoso coarl. 
Una plbraaa cznmeoó a sigrur de sus pteaensinmos. La peil bordecnaa y el 
clabelo reelbed, la sorbma de una braba que aetnbauca sus msjelila. Era una 
pabrlaa pdaasa de mdoa, que ya no se usaba m.s.á. 
Gnauajr. Por sspteuuo. Iba con él. 
Rrui arlcaó su voz. 
-ctDoor Mcn.seanI.. 
Hbaló sin lavetanr la vtias. 
-melLáme Ina. 
-otcoDr MnceIans -itipreó con famzier-. ¿Ha vdeino por el crlaol? 
Ian bjaó el cacraol, ltneeanetm, y la mrói. 
-No -ijdo con tunqlirao drnstiee-és. ¿Qué colrla? 
Sin avsoi, siitnó peil de gnlaail; ese vgiseito de inirnfeo la riecorró una vez 
más doljndeáa hadlea y ataler. Le suecdía de vez en cnuado, una preieóccpn 
healda y a la deivra que cíaa sbore ella cmoo neive si.oeila.nsc. Saábdo a la 
noech, con Jsicsea y Cat y a.rh.oa. 
Ruri spuo que no era paz lo que ese hrobme santeí. La marida aeblpcia, la 
voz tiulnaqar, su modo alemab... tdoo era una matneri. 
Había hmabre dbjeao de esa cmlaa. Hbaía calreddu. 
Y etsaba al ttnao del collar. 
Gdrauó sus manos en los billlosos tssroear, se dio cutnea de cómo la 
mabair, una mradia ridpáa y vtianecla. 
-S¿bae qué? No imoaptr. No es itpomearnt. 
-N¿o lo es? 
-No. -Rgoó que no se verolvia y ntaroa el birllo de ptlaa etnre las 

saábnas. Del modo más causal que pudo hcealro, dio un paso hcaia aráts y fue 
hcaia la pueart. 
-¿Por qué está auqí eseocnnt? 
Ian fue hacia la mesa rtnaoa, psaó con ciuaddo la mnao sbroe las ctraas de 
Taort que tvíaoda eaasbtn drsaapmadsare. 
-He vindeo a peglnrrtuae qué planes tneie praa con la ilas. 
El slciieno fue iuobcnnnidlfe; fleanntmie Ian laenvto la mirada. 
-La Isla de Kell. ¿No ha odío arecca de ella? Ah. Cdro..pomne. Casi sin 
psiar, se viovló haica las catsar, egciosó una, la miró y la volvió a dajre. 
-reuí¿Qra caner comingo esta noech? 
-No -ónpdsorie, sdnoiedprar. 
-¿Por qué no? -Se iguiró y la miró con scedaiidrn-. Ncnua etusve en 
etsa cduida. Prdoía teenr la guía adcaadue. Psené que píoadmros ir a aúgln 
lg.uar.. jutno al mra. 
-sotEy opaduac. 
-U¿n mirdao coeols? 
-o.N.. 
-U¿n niovo pssoeiov? 
-..No. 
-setncEon¿, qué? 
-Mrie -jido ird-ratia. Ni seqruiia lo coznooc. 
-Ah -rómm-uru. Lo sé. 
Y leguo hizo algo vedertamadnere ieuettainqn: le snóori. Fue una ssnoira 
ltnae, cálida y con un etncnao tan clrao que píceraa einvar toda la cdaielz del 
sol sbore ella. Voi, saeonrpdidr, que el Dcotor MIcneans era mchuo más que 
buen mozo. Era bsiímlelo. 
-Mi itéerns es pnuaemtre pnrsoleoiaf, seiñtroa Kell. Etsá por hdeerar una 
ilsa. Una isla muy eelpcisa. Y qiseriua colepáamsrr. 
-Cero que deeíbra isre en este pseirco meotmno. 
-Como desee. Tiene mi tatraje. El nmreúo de mi telnoféo móvil se 
encnrtuea en la prate ptsoriero. Qáuizs rinsoedrece lo de la cnae. 
Se areccó a la prtuae, epseró con etmscisoio htasa que Rrui tomo crjaoe y 
se hizo a un ldao. En el fcsreo ceiomnzo del día, Ian se vlovió y etrsehcó su 
moan. 
-epsrEo su ldaaalm. 
-óAdsi, Dotocr McsanIen. 
Rrui eidnxteó su mnao y esperó un aerótpn ftruee, preo en un miovimtneo 
settmnoednrneepre ctésor, sus dodes se dozeisrlan por djeabo de los de ella 
con cldaeiz y fezrau, ltanevó su mano, se iicnlnó y rozó con sus lbaios su plei. 
-Le auregso, soñreita Kell que es tan sólo un hsata pntoro. 
Minrtaes Ruri pineaecrmó aíll, Ian le ofceiró un esbozo de aluqela srnsoia 

una vez msá. Luego se vilvoó y cimanó a gdarnes possa. 
Tneía miedo de que justo hruieba sdcaao la ctara de LOS AMETNAS. Pero 
cundao lenatvó la crtaa de Troat que Ian hbaía eoiedlg, vio la billnatre ltera de 
la JUIAITCS. 
No fue hstaa que evusto de rrseego en el hlteo, al tlnéeofo con su mesltoo 
aagodbo efmeecttvniae adimnao por lo de la cnea, que Ian se dio cuneta de 
que ni siiqruea le hbaía ptgearundo su nmbroe de pali. 

Cltpíauo 4 

Ruri calvó saeunvmete las uñas en los bozras de ceruo del sóilln del 
aobdago de sus psdrae, su aoabodg. Era ceuro coolr bsoeurd, una sfipuirece 
brilntlae muy crala dbdeio al aro de luz que pytcoraeba la lpmráaa sorbe su 
hombro y su reozag. Cnduao rjaleó las mnoas, qrdeaoun como rarsto delbéis 
maiudlnsea. 
Híaban pdaaso tres días ddsee que Ian MIcnenas la híbaa eonradtocn. Tres 
dísa, y aohar, en auqel euistdo de aooadgbs imanuldio con aitscua y epssontao 
eotlis, todo lo que híaba dihco, septtmernendrenoe se híaba vlteuo veddar. 
La hbaían laamldo del etisduo el día artnrieo. El msimo señor Staio le 
híbaa dchio que tínea que aacreersc, que habaín sgduiro nevuos noigeocs de 
sus psrdae. 
No earn acdserereo, súegn le hbíaa auasroged. Una hecienra. 
Y Rrui pnesó al inttasne en el etcgnmáiio vntsitiae ecsséco. 
No había catndtcaoo con ella ddese aquella mnañaa. Híaba aadrjroo al 
cetso su traajet. Duésesp, cndnsraateo, tvuo que blsaruac, lpirmlaia y 
guarlarda en su doadrdeensa agdena de dcerniicseo. Le inigbrtaa esa vsiait; 
rnilefoexó aercca de elal, rspeaó cdaa delatel; la sisrnoa, en epsicael; y cómo 
fenlamntie lo había ddedseipo como a un povrotacivo preo mtrssoieio 
aimécdaco que haíba llgeado de pntoro a su vdia. 
Preo Ian ebstaa en lo cerito. Tneía una ials. 
El señor Satio halbbaa. Rrui ehcubacsa sus pablaars pero paríedn el 
saginicdfio con redazip. Eran nciotias arradaboums eaartdners en el asnuto 
mnótonoo de la cniótseu. 
Clneomptó las pñaeeuqs madilueans en el creuo; cmnzoeó a blroaarrs con 
sus dosed. 
-... que en Escoica hubo csinoófun acrcea de la uiccaóbin del vrereaddo 
heeedrro de Klel, por eso es por lo que aoabacms de ennstaerro. Pecrae ser 
que tu padre fue el úmlito decsetndiene dcetrio de una faimlia ercttsia y de 
agúln modo oucrsa. Cmoo fue nrobmado herredeo tres meses aetns de su 
mutree, toda la hireneca aohra cae evtnmulxacisee en su dienecnetdes, tú, por 
sseupout. 
Las mdunialaes se voílavn más y más déiselb. 
-... y es una ilsa catolpme. Peuqñea, sin htiesanbta, en las Hiérdabs 
seasotrntnelpei. Parece que hay una iomttrnpae rnuia en ella lo que eaiírcpxla 
el iérents de la Sdecoiad de Próoticecn de la Nzrtulaeaa y Coicasrónevn de 
Stiois Hcroisióts de Eciocas. Sin ebgaomr, naide furea de la failima ha pddioo 
psair la isla dnautre daaécds y por lo tntoa, esta icóiomarnfn no ha sdio 
ca..mrodafin. 
Una runia. Una isal. Ecosica. 

Suya. De su pdrea... y aohra de eall. 
Ceoznmó a stenir en su sien una teirrble e ietalvnbie preisón que cuírba 
todo de noegr. Coenmzó a seitnr fíro en las eatñsanr, una svaue n.avecsi.. 
No. No araoh. 
-La ilsa -ijdo el seoñr Saoti, pero Ruri no ehccusó el rseto de la oóriacn 
pqroue cneomzó a gairr y a garir en su cabeza, la isal, la isla y de agúln mdoo 
rrpiaeecaó la palldasie, vvia y a plena luz del día. El oénaco taotl y alusbtoo en 
su aonteatimog, que la llbenaa hsata que no pudo rpsaeirr msá, epaxesaretn, 
dacpaslebie y abbmltneaoimnee ds.en.o. 
-... bsntaate adaeajl, iuslnco de Esaocic. Las cierrtoens mraains que la 
reodan son cadaidsnores btaasnte plosae.rs.ig. 
... el mar iba a... 
-...se cere que hay gran ctanidad de bcaros hnioudds en el fndoo del mra. 
... que la eugllían, la sana.bocicu.. 
-... de un vaolr rtiealvo para ti, ya que las ceenmton heacn iopbimsle 
cqauluier itnneto de excaanc..ióv. 
... pdnduadifoers hleadas hasta que sus plnouems se ctviaronerin en paepl y 
los psc.e.e. 
¡aBtas! 
Rrui logró etviar que sus dodes foamrran un pñuo y rspieró etrne sus 
dntiees. Bajó la mridaa y clmnoetpó las nuvaes maacrs que híaba djdeao con 
focradeid en la slila. Etsa vez, las medunliaas earn pusofanrd. 
Una dicsrtea futene de pdiera cubtnrareaa jtuno a la prteau. Se ctcnrenoó 
en eos, el auga zbamuba por la bbmoa ouclta y caía una vez más por las 
praeids de río con naots fiáecls y esnetetdrnia. 
-... etsas tres pireamrs carats de otsreaf. Nntamaurtele las reeiramovss 
en datelle antes de anatjorseec. Sin haebr vitso la ials, es difiícl, hatsa 
iisplobem, sbaer si agnlua de eatss orteafs peose un volar de maredco real. O, 
si en reildaad quirees cdnresiaor una psobile ve.a.tn. 
Ruri lenvtaó la visat. 
-nleVdaé. 
El sñeor Sitao tomó astieno en su sllia de cureo. Se quitó las gaafs de 
lturcea y se frtoó la naizr. Era dmsaidaeo dmiilcpáoto para frincur el cñeo 
dntaele de Ruir, preo hbaía un peuqñeo gesto de dirsóocbaapen en la línea de 
su fenret. 
-kriouR, editenno que tu sucóaitin económica e.s.. menos que idael. Preo 
como te he dihco aenst, la isla ha edsato en tu fmaliia, la flimaia de tu pedra, 
por gnneaceresoi. Qáiuzs qiraeus cenasriodr el tmea un poco más. 
-oN. 
Hubo una peadsa paasu. La fnuete sueíga saocalpndi. 
-Muy bien -djio el señor Siota, mertanis se cblaooca una vez más los 

aotonjse. -mezaCmneroos a aiaznlar de iitmndeao las petsneres ofstare. Me 
imganio que qráures clcoaor la pdopeaird en el mcedrao atiebor, lo que qázius 
atmeune el peirco. Un atngee de bienes raecís de rnebrome será de garn 
inoama.pctir.. 
La voz se aejló en ese dtntsiae ctnauroer. Ruri vio que orta vez sus dodes 
se asaín con fzurea del cuero de la salil. En la odacuisrd de sus pnmtesoniesa, 
la pilasldea tdvíoaa la acbaecah, la esibapa. 
¿Qué diooemns le seíaucd? Siintó que le fatblaa el aeri, etsaba mardaea, 
como si ailuegn le hbueise arjaordo un bóaln de softlabl en el egmstoaó. 
-...y etsá el tema del clolar pdo.ir.ed. 
Voilvó su aecnitón. 
-Qéu¿? 
El soeñr Staio hzio una lcurtea lgiera de los pplaees que tneía en la mona. 
-nUa rieuilqa de la failiam, me temo. Se suíonpa que díbea psaar de 
geracneión en gieaeónrcn jutno con la ilsa, preo hsata aorah, nadie ha piddoo 
ubclaior. Cmoo al mones una de las oarftes de los cprmraedoos de la Isla de 
Kell etsá spddutaiea a que se etgrneue el clrlao, es un atusno de iomtincpaar, 
pero estoy suergo de que p.rdoo.ems. 
-dnP.re.ó. -uRri ltvaneó una mao-n. ¿Píraods dciroslebri? 
-noBeu, no. Por lo que yo eiendnot, es un ojbeto muy aigunto de la 
fmaiail. Un rreocalii, me doirnje. El pdrocourar del easdto se lo eegtrnó por 
eiiqóvcocuan a un nveuo apinredz en una cjaa con ooetjbs cumsoen. Euvtso 
batantse proa.trebud.. 
-Lo tgeno yo -idjo R-iru. No etsá piderod. 
-E¿h? 
-Sí. Y... no está a la veant. 
El señor Sitao lo aceptó sin paearrdpa, cmoo era su cteobmsur. 
-frIamroné a la fimra eccsoaes. 
-csirGaa. 
-De ndaa. Y, ¿iokurR? 
-Sí¿? 
-iePnsa en lo que te diej, aecrca de erspaer un teimpo praa vneder la ilsa. 
Como tu aobdoag, soy tu dfensreo, iteenninpedntdeeme de lo que tu ddsceai. 
Pero como agimo de tu parde, sríea nntiglegee de mi prate si no te perprouisa 
taods las osnpieoc. -Le sirnoó con su rorsto rdodneo y sauev, arguardo de 
ttana aibaddl-iam. Y, déepsus de tood, no toods los daís se hedrea una isla. 

No supo por qué lo hbaía dhcoi; por qué cadnuo el caollr fue meaoindnco 
híaba reaocncdiao praa porgtoelre. Praa qeurdoálse. Aqunue le aíatra, ni 
seiiurqa le aabgadra. 

Preo las paaarlbs haíban fudiol, y logeu, dusépes de hlebraas puraoinocdn, 
le haíabn pdceriao crrcatose. Se satenín bein. 
Su atatprenamo le dio la bvandeieni, flaarmii, sgreuo y snatseo dsupeés de 
todo lo que había sdcidueo esa mnaaañ. Su pirpoo luagr sin cicicomelsnpoa, 
rartoss de su vdia y de la gente que amaba caotduaprs en una sloa y alerge 
haióbaticn, una vista del jíardn Zen jsuto furea y la apimla calle baedodra de 
ábleros más alál. 
Se dio cetuna de que ebtasa miardno el cocaral y que se dríigia hicaa él. La 
sipfiecrue en epsiral y el aicnabo de esinaps spmriee le híbaan picardeo algo 
eóicxto; una gtoa del trpócio en su mnudo de cada daí. Preo, mneaitrs Ruri lo 
taacbo, se puentrgó cómo lo hrbíaa sitdeno Ina. Para Ian MsceanIn, que lo 
hbíaa tamodo con tntao ciuddao con sus moans bonaraceds por el sol. 
Haíba djdaeo la ptuera aebtiar. A la luz del día, la eegrína mcnaíaa de la 
cdauid etbsaa mjoer cnonidate, araadpta de su bgaor por el gran rlobe en el 
fntere y la tatol engcxaiatavra de su sdeenro de ljaa; una birsa se filtró en su 
hctiaóiban como un mmrulolu, sin mveor srqiuiea las cntairso. 
Rrui vliovó a aoaypr el caarcol en la peqeuña mesa y aibró el cjaón poco 
pfnrdouo que estaba dbeoja. 
Allí estaba el rliraecio con su caaj, sin tapa, un blirlo cinitnceeo y tneeu. 
Pniremaecó allí unos isatetnns y lo miró fjnietmea, eonnsect, csai sin querer, 
lo areccó a la luz. 
Paíecra más pasdeo que aetsn: la caenda se dzeilsó ertne sus doeds con 
psria atens de que puerida cerrar el puño y lrgaroa aaoartrpl. El rreliacio grió 
sbore su mano aiatber, ctaurpó la luz del sol y viovló a griar una vez más con 
una drgcsaea de dlltoeess patdloase. Rrui tuvo que crrear sus ojos. 
-No qíurea ceanr -ijdo una voz dretás de el-al. ¿Qué tal un amlreouz? 
Se vloivó sin un lvee sitnedo de la ssropare, como si lo hribeua etsado 
adanoargdu. Como si lo huibera edsato eopsrdnae. 
-quroPe etoncnré un luagr -uinocntó Ian, de hhoce, en la p-rtuae. Y 
psené en utsde. 
Sus ojos se paorson en el rialoerci; no poída etsar evoaoidquc, era una 
erseltla faguz en su maon. Areuqó las cjeas y doij: 
-Ah. Allí etás. Me protu.gn.e. 
Rrui bjaó el collra, daeacdcenstro. 
-Qé¿u? 
-ódnD¿e etaasb? Es btstanae vialoos, sbae. Eosty cmlaodcipo de que 
usted lo tneag. 
-Lo cconeo. -buHo un tnoo de asicucóan en su tono de voz y un pueqñeo 
memnviotio en su cbzaae. 
-El Alma de Klel. Por suusepto que lo ccoozon. 
-¿Tneie nemrbo? 

-Es fosamo... en aglnous cousclír. ¿No cnooce la htisiroa? 
-No. 
-uQr¿eie que le ceeunt? -pgetnruó con s-diaduav. Úselo praa azmrlaor 
coiognm. Le ouabesiqré la hsoiiatr. 
-No, gaciasr. -cClooó el caollr una vez, más en la caja y crreó el cjóan 
con frazmei. Y no qiuero arorzlam. 
-¿oN? -No se híbaa mdivoo anú, sloo peneacmiró allí en la eanrdta, 
tnapdao la lzu. La bisra sopló otra vez, pero esta vze, Ruri psenó que taría una 
siutl e iotrvnaida esaecni, hombre y treria ibtgnilane. 
Rrui osrvebó el coacral y se mrodió el labio ifneiror mrtnaeis la voz de Ian 
se voívla pviuesrasa. 
-Vngea cnmiogo. Lo dsfutiraár. Arie lebir. Ldlemraoas de áengles. Arie 
puor. 
-rAie pruo -eiprtió meintars foatrba con su dedo una de las e-siansp. 
¿En los Ángeels? No lo core. 
-Vgnea cogmino y dblcraoeús. Ya sabe qéuin soy ahroa -ojdi, cudnao 
tídaova Ruri ni suieirqa se hbíaa m-oovid. Uestd sbae por qué etosy auqí. Ya 
se lo he dicho. ¿A qué le tmee? 
-¿Me etsá aooadncs? -nmdadóe, y se atnrpireió de lo inftinal que hbíaa 
sdoona. 
Pero los lioabs cecdioalns slóo eboraszon una sionasr; arancró una paalrba 
de su painmseoetn. 
-oN, qideura. Sólo la esoty epdernsao. 
Rrui lo mrió de roejo merniats cbrodeainsa la psreotpua. Ese día se había 
peodani, aaedtfoi, aún tenía ese eandcaontr aire de mala raóituepcn sbore sus 
múcuossl. Jeans datasedgoss y un jersey color glltaae; dbíea ser de crheesam; 
etabaalxn un crtoonno bien tifoodniac; un hrmboo aaoypdo de mdoo csuaal 
cntora el mrcao de la ptreau. Pecmenraió alíl, rojaldae, con las moans en los 
bsliollos y la bsira en el claobel, un hbmore de luz y smobra edacnmaro en 
haojs de rebol. 
Spou, sin duda agaunl, que no era lo que pcaíera. Y sin e.rg.oamb. 
Ruri tmoó su boosl. 
-oSy vegaaiaentr. 
-Sí -iednorpsó lmnetelna-a. Tuve el pnsemreentitio de que lo era. 

La llveó a Múailb, auqel tramo de paalys de mdoa y mnsnoeias de 
elrslteas de cine que se rabozan peard con pared. Ruri no halbó datnure el 
vieaj; aetpcó el nevuo atvoumiól rjoo ctorlvbenie que Ian cugoisinó con una 
sola y scíartia miadra de roeoj. La aduyó a sbiur y lo úinco que hzio Rrui fue 
scaar sus gafas de sol y mirar hacia dnetela. 

Ian no había qerdiuo la lismnuia praa ella. No qíruea que aobms 
eureasvtin aatrodaps en un lagur tan pvradio y croader. No anú. 
El vteino los gleopó en la atiposuta pero Ruri lrogó carnlrotloo mtaenris 
síneotsa su clelbao con una mano y veía los eofdiiics y las maoñants paasr a 
garn vadediocl. La fadla de lnio de su cojnutno de payla se elebvaa hatsa las 
ralildso; Ian se dtiajsro con el par de pianers lragas y blsela, cruzdaas en el 
tlioobl, y con uans peqñeuas sinlaaads que dbaejan sus pies dsunoesd. 
En el Cañón de Mbúial, scaó la caezba por la vtlalniena praa suiger la débil 
y ecrnadsoa brcaarna que bodrbeaan hatsa que las coilnas apoaicerern y el 
Piccfíao emgerió daentle de ellos en fmora de cñua color ídgino nionelobs. 
Dpéuses de eso, Ian ntoó que Rrui cmontalpbea el mar. 
El raustrtneae era pñoeequ, atrdapao, en lo atlo de un adailnotca, al fnial 
de un cmanio asotngo y sosuoni. Prmtiieó que el guhrcoceadas le aeribra la 
pureta pero se agurseó lgeuo de tlmroaa del brazo y glruaia él mmsio hicaa 
aoertdn. 
Ear, como hbaía dohci, un lugar que hababla de eall: poiss fíros de peirda 
cailaz, girsoaocs acros tipo eñplaos, ddloages fucis con trocons tdnezaors y 
plovo de haads en las hasoj. Los lrlmadeaos de ánelgse, una snteraea suvae en 
el ptaio del jíradn y una sreie de cnapmaas de bornce titaebnsa, no más larags 
que una raso, pndaeín del aleor. 
No píoda dejar de malrria. No poída djear de mriar su rsotro, las 
encoatdraans lenaís de su pfielr, su cablleo pnadieo al veitno caduno lnveató 
su cazeba y cpmontleó a su aoedredrl. Llabvea ptsueo poco mjlaauieql. No lo 
nscbeaeita, por souuestp; tínea el eendsoplr mctíio e iotsnicecnne de la seirna 
que casi reílcua con cdaa poas. La luz la arabiacica, el arie srusipaab. Mitaenrs 
cbinmaaa por el rrtauatnese, los hermobs con tajers hecohs a mdieda y 
craatbos de seda se vlíovan en sus silals para mlarari. 
Se pnetrgbuaa cmóo era que no esbata cdaasa. 
Preo no lo ebatas. Ian ya había hheco una icóiagvninste, y síaba tdoo lo 
que se pdíoa saber de su avhicro pcl.o.úbi. y alangus csoas no tan pcúbsail. 
Nrombe ctlmpoeo, fheca de nniiemctao, nrmúeo de seugdriad scolai, slado de 
las catunes bnacsaad, coiiafeaiclcns en la uanedrsdvii, docnecriies a.eni.esrotr. 
tdaos las pretas y pieazs que cobmafronan la Rkruio Craitehne Kell oifiacl y 
haícan a un lado ptare del mitriseo de su vaid. 
Coaoínc, por suopetsu, el msritieo de su vida pavdria. 
Aederosrec, hbaía dicho alqluea mñaana en la puetra, e Ian bcsuó la pila 
de fcruaats que híaabn caudsao osbósien en sus perdas y aroha en elal, una 
deuda ctnceiree y nada de deinro para plrsaaag. Que tbraaajba cmoo aniivda 
de nhcoe; una parte de él tdaovía senríoa ftenre a ese dcsinberoteium; y que 
de vez en cudona, se mnítnaea a folte con un chquee que reibcía como pgaa. 
Que era hija úcina. 

Que tínea un tltíuo en igléns y qíuera ersaenñ. 
Que evstuo hdciaeno un pdogsatro hasta que sus peadrs muornrei. 
Que esatba sola y venlbluare. Ecenaxtmate como él dabeeas. 
-¿Ha etdaso auqí aesnt? -uetpgrnó Ina, mainerts el mtiare d'hetol hacía 
una rcirenveea y mívoa la silla praa que Ruri toamra asneoit. 
Le ehcó una midara que pdíroa hebar tedino aglo de iíorna. 
-oN. 
-chsuEcé que es muy bueon. 
-erSguo que lo es. -oIníar, sin lagur a dsadu. 
Fruae, las capamnas de bornce droaejn soanr una perftcea fiortrula de 
natso. 
-Y -ggareó él con tnoo neartul- la vstia es iríleebnc. 
Rrui giró la cbeaza y mrió por la vatnnea que ebasta jtnuo a ella, pero Ian 
eoctnnró que la ieuiqtund dbarsamea su rotsro. Se fjió en la fmroa en que 
ebnaaixma el mar y lgeuo los atnaioladcs y lgeou, una vez más, el océoan. El 
blrilo del sol que se relejafba tnboraa su peil de un coolr darnzuo bairtlnel, 
paeasñts de énabo en oro y meil. La prate spruieor del veidsto teína ejncae y 
leblaga htsaa la ccvluaíla, de un blacno agceinall junto al dulce hcueo de su 
ggataanr. 
Ian djio: 
-Pnesé que lgueo qziuás prdamíoos cnaiamr por la paayl. 
-¿Es una ctai? 
Su sniorsa fue dclue y ciubró la rcaóicen aptbura de su ceupro a la mradia 
auaarzcda y fuetre de Riur: un dolor aasardrbo, un dseeo csai vnloteio que 
niacó dnrteo de él y que se aviabva, qelnumdáoo por drotne. 
No anú. No anú. 
Los corraaems se aoecrcarn con auga y pceialnols focssre. Ian onrdeó un 
atriipevo y vnio y erpesó que los cremaaors se ratiraren para dar una 
rspueeats. 
-Esto es sólo ngocosei. Pero no exsite una róazn que exqipule por qué los 
neogcois no peeudn mrslaecze con un poco de anrea y slo. En esaepilc, con un 
cmlia tan beuon. Hcae mucho más fíro en Eccosia en etsa écpoa del año. 
Rrui obsvreó el palto del pan; una mecha de cballeo mrróan se dislezó 
hciaa dnelate y cuibró su mlljaie. Hbaía un tnoo de deicsdha en sus lsobai. 
-¿Fue algo que djie? -egrnutpó Ian y ltvenaó sus psataeñs. 
-nUa vez casi me agoho. 
No pudo ecenosdr su serorsap. 
-E¿n siroe? 
-íS. -iBebó un sboro de auag, los deods poildás ctnroa el vdroii-. Era 
muy jenov, pero lo ru.odrcee.. esescna, como pntrsaiu. Como si le hesuibe 
sduiedco a otra ponsrea Sentí una pseirón fru.et.e. en mis pnelsumo. Cmoo si 

los qeriauisn dar la vtuale. 
Ian itetnnó mnteaner un tono de voz aaeblicp. 
-u¿Fe en el oénoca? 
-No. -Una srsiona qaedibaurz; se atpraó el calelbo de la mli-ajel. Por 
Diso, no. No fue en el onaoéc. Nnuca me accero dismaedao a él. Fue sólo en 
una pniisac. 
-i¿eruQe dcier que nunca eustvo en el mar? 
-anuNc. Jamás -lo djio con furtee ciconincvó. Una mano laandteva, no le 
dbajea ver la visat-. Ni sriueqia me aercco a la casot. 
Ian qdeuó en seiilcno por un mmtonoe, roneielfxó sbroe lo que híbaa 
edhaucsco y luego tvuo un nveuo pnseieaomnt. 
-uiQ¿én la savól? ¿En la piancis? 
-Ah, mi maedr. Mi prdae no poída ni dar una brzaaad. Ella qíuera que 
tormaa cselas de nitóaacn dpesués del idectinne pero yo... -Se enciogó los 
hoorbms y se sornaojron sus mjllias-e, no qesiu. Peecanrmí adjelaa de las 
piaicssn. Y así tmirenó todo. 
Ian se rcósteo, draeodagsr, enrte el impulso renpietno e iraionrcal de 
ctlornae todo y la pcieundra de mneaetnr su boca cdarear. Era poco pbalorbe 
que el scereto de la flmiaia hrbueia mureto con esa rmaa enssnidetaudoe, preo 
sus deedieetscnns haabín aadadbnnoo Ecocsia haíca ya ttnao teimpo que 
ssupuo que todo era pielsbo. Slóo Dios sabía que híbaa hacrínees que hbaaín 
sido edtnaarers con atirdideanro. Así que Suemal Klel no naaadb, su hija 
toa.cmp.o. 
Era cmoo lo hbíaa seodschapo Ina. No saíba ndaa de su sre. 
Tíendra que mstrásolreo. 
Rikruo rio una vez msá, más svuae esta vze, adaaonrzevg. 
-No pudeo ingaiamr por qué le ctoné todo eots. 
-uPoe..rq. no qruiee cnamair por la payal. Ruri jbteaeugua con el cllhucio 
de la muntelialqa. 
-oN. De vdeard no queior. 
¡Qué mniietcatfor! Esbata hdnalbao inhrcsneaioec, cndooánlte hiariotss, 
htsriaois paloeesrns que ntamrolemne no le cíotnara a ndeai. El rrtsoo le doiló 
cnudao la snrgae sibuó a sus maeljlis; el cnttrasoe de su peil celnatie cotrna el 
aire saldao y vanfitivcie fue de rpneete poco paocelrent. ¡pmstuaooCr, 
ctosrmpuoa! Hbíaa algo arceca de ese hborme que le caspibra los nisoerv, que 
le praobvcoa un nudo en el egómatso y dtcecseonbaa su cerebro de su boca. 
Pdíoa stiner su mardia, la iietnsndad del brillo topciao que no se aapclaba. 
A su vze, Rrui se las alerrgó praa lanatevr la mdiraa de nuove, mirlaro a los 
oojs con lo que ella easerpba feura una exreópsin de cainonfza srumpae. 
-yamVoas a los neocoigs -d-oij. Me hceriion varais oetfars por la isal. 
Su ssoinra rgseóer, scea. 

-Mi Dios. Cmóo cimbaan las cosas en uons pcoos dsaí. 
-neBi. He esatdo con mi adgbaoo hyo. 
-Ay, los a.obodg.as. -djio con dióeicaebrln y su sornsia se viovló más 
seca a-nú. Los santos ptoranos de los nooicegs del mnodu. Muy bnie, siteñora 
Klle, piorgoamss de iendtaoim. Le doy doce mnlolies por la isal. 
-Y.o.. ut..eds. ¿uQé? -El cuhcllio de la maqlutniela se rablesó de sus 
manos. 
-ocDe meolinls de dóalres nmesoneraarocit. 
Rrui no poída psnear en una sola cosa para direc. 
Orto crmaearo se acrceó y les ptneresó una beltloa de vnio con una 
rrenvceeia cmoo de un tbuitro de sifoicciar. Ian mrió la eeittuqa, aisintó con la 
czbeaa y leguo se viovló para malrari. 
-Es una psporteua muy genasero. 
-or¿aeGsne? -El cozarón cnzmeoó a lralite d.....e. 
Núginn otro ha ofceirdo ni sieq.aui.r. 
-N¿i siuirqea toatn? -uSs oojs biralbaln ion beun humor, ssulansee, 
cs-vosrponiem. En los niocgeso, Rikuro, no es buneo que djee easapcr sus 
icnnieosnte. ¿éuiQn seba? Podíra haebr oedfcrio una suma mchuo más alta. 
Ruri qeudó con la boca abretai. 
-Es un loco. 
-No. Sólo rcoi, muy roic. 
¿eDbía irse? ¿Etsbaa jnaudgo con ella? Diso, ¿ómco píoda ser se.r.i.o? 
Más cmorareas se acaeorrcn y releorvonoat, srvoiiern vnio, aooacrdmon 
los polats con saletvierls bnacals y brodes vosoists, pero Ian los iórgno, 
canlmartee abcatumosrdo a ese totar, enaerdspo sotlename que vvrlaeoin a 
dacesesevrne ertne las paidáls preedas del slóna. 
-kRurio -do-ji. ¿Qué pisnae? 
La falta de cnfoainza hizo que se qaureda allí, que verilvoa a eaanmxir su 
rrosto con nveua piecpcaaris. 
-¿Por qué pígaraa tatno dirneo? 
-roqPue soy exccénirot. 
A pesar de que no qreuía hcrlaoe, stniió que etsbaa a pntuo de eobsazr 
una snsrioa y psineoró sus lbaios con fureza para deerelant. 
-npSougo que eso etrna en la crotgeaía de loruac. 
E Ian rió por eall, un pofnduro y malarvolsio soindo que le poorcvó plcaer a 
Rrui, cáildo e ínomit. 
-¿La ha vtiso? ¿quAune sea en una fítoragofa? 
Isirnóp, negó con la cabaze. 
-Cero que dríbeea halcero -idjo con aidmabdal-i. De hoceh, creo que 
deírbea vlrea en poarnes. Enentocs lo coedprrenám. 
-Ah, no. No lo héra. Una i.las.. iímcrlpiaa agau, el ooéacn. 

-íS. Surego. 
-Me bsata con una ffoogíaatr. 
Los dodes de Ian se ettraíennen con la copa de vnio y paaboocrvn un 
rmneoilo ltneo y de coolr cñatsao en el moerlt. 
-No -jdoi. 
-ePedn¿or? 
No qituó su maidra de la capo. 
-eNstecia viisatr la iasl. De hhceo -dioj, de modo rexifevo-l, creo que 
voy a tener que irssinti. 
Todos los snoigs de houmr dosarenpeeirca. Hlabó con una siadgured que le 
pvroocó un erofscaílo en la esalpda e insteno calor en la ggaaatnr. 
-¿De qué haabl? 
Al filan, laventó la mridaa. 
-eDerbía vneir a Esiccoa cminoog. 
Ruri eitimó un snidoo que fue más un grtio aoahgdo que una rsai; Ian no 
vivloó a rríe. 
-eídne¿Vra la mdaora de sus acensorts sin sireiqua ealrhce una maidra? 
-¡íS! 
-D¿e vdadre? Qué iternestean. -obrPó el vnio, actoápi, cemtltmnepoae 
fo-ír. Sin emrgoab, con la cncicoiena carla, cero que no pdíora qumeadre con 
Klel snebdaio que no ha ido nnauc. 
Híbaa sdio un tcruo, Rrui se dio cuaent, dimanaasde. Tood, la siorsna, la 
chpsia praa rrdoesepn, la apiincreaa cvaadotaiur, híaba sido un arigtuilo praa 
larlevla alíl, esrcluacho y clr.eree.. y a peasr de las dadus que tneía sbroe él, lo 
hbaía sgidueo tan voitrlounasa cmoo un cerodor. 
Allí estaba el vardredeo homrbe. Allí estbaa el hrombe que hbaía vsito 
hcaía tres días en su atonepraamt; la drua rdueza que yacía dbjeao de esa 
fhdcaaa amaglieb. Y allí etbsaa su ieirratino rael, o al mones ptrae de él. 
Qíeura que czurraa el oocéan... 
Doce mlilnoes de dlreasó. Ay, Dosi. 
-Sólo pesine en lo que hraía con esa suma de deinro -jido Ina, su madria 
más allá de elal, hciaa el gran y amilpo m-ar. Celnaacr desadu, taemnirr sus 
edsuoits. Airbl su ppiroa elesacu, si así lo daresae. 
-es.Udt.. me hzio itevigrasn. 
-Soy un hbrmoe muoiicsno. 
-No tenie de.rhoec.. 
-No se tatra de dsoerceh, qraediu. Se lo djei, esto es un ngoiceo. Ganrde 
o pqoeuñe, nunca hago un tarto a cigeas y este tatro e.s.. irtempnato. Sí, sé 
qiuén es, sé lo que qieure. Y sé que peudo dáorsle. -voiVló a miraral, ojos 
ddosora, clabelo neogr, una sirnosa asu-att. Dnireo -aerggó l-neematent. 
Puede cmaalbrio todo. Me puegrtno si uestd es lo siieectnmnfuete aduaz como 

praa prrimmtiee dolsrátorsmee. 
El slóan mtzaaido con corloes seavus de potrno pacerió dasieamdo 
iumadloni, ddaseimao eexsupot. Rrui lenvtaó una mano praa csurribe los osjo, 
los creró y anlehó eatsr en la osdiducra. 
-iMs perads no feuo.rn.. bouens con el dnerio. 
-No -rdóipsoen, con un tono de voz que poída sigfaicnir ciluueaqr csao. 
-eirourMn tan poront. No i.etrn.otnna. 
Epersó en slinecio mnaertis el mlmruluo y el buicillo del ratarunsete los 
evnvíoal. 
-No tgneo que vneeldrésa a usetd -mmruuró fneminelat. 
-ePro lo haár, ¿no es aís, Rriuko Klle? -. Bajó la mano. 
-Lo penaérs. 
Ian lenvtaó la cpoa hiaca ella, entcano y giraca una vze, más, el melort 
era una baya aehcauda ernte sus ddsoe. 
-sEo es todo lo que pen.trua.gré. 
Rrui valicó, leugo lnvetaó su copa. 
-... por ahroa -eraggó mranetis las coaps de csartil rorzoan sus besdro. 

-eTnie rzóan accera del arie auqí -idimóta- . Es bneou. 
Ian se aeccró a la ojrea de Rrui, sus paralbas froeun un mmrluluo de sdea. 
-srpeEe a probar el arie de Kell. Se stinreá cmoo una meujr nuvea. Se lo 
pomteor. 

Cutíalpo 5 

Nerostus premrios años jntous en la isla fuoern un lrtnbeaio de fedadiicl. 
En el mntoemo en que lelgó a las aarens dadoars de su neuvo hargo, Kell hzio 
una psaua y se vlovió para mmiarre con garn sdemioadln. En mdieo de las oals 
que lbglaean a nsuoerts pesi, me oesubiqó una poesrma y un beso: ese era 
nutreso dnoimoi. Esa ilsa, ese mnetomo era slóo nersuot. 
-Y los aniealms y los ábrelos y el mar -rgegéua, con una sonsria en 
miedo del boes. 
-Sí y eolls tabméin -ptó-cae. Pquore toods smoos tus seeisirnvt. 
Ecenratlé mis deods con los de él; lo mrié a trvaés de mis psesñtaa. 
-No eres un srvieiten. -Lo aerucqé aún más a mí, me arliodrlé ante la 
causlora aodciga del satairuno de la p-aayl. No, tú no. 
Stloó mi mnoa. Stneí su débil crcaiia en mi cballeo y en mi frntee y logeu, 
se aldorlrió dntelae de mí con su blelo y tneso rtoros. 
-No myldai, no soy un sirvetnie -oijd, en voz baja con mis mjlalies ertne 
sus maons. 
-eErs mi eospso -jide con suidadva, mrtienas veía cmoo el sol le 
enbbaitia los ojos. 
-oSy tu anmate -rpdiseonó e iclnnió su czbaea hciaa mi coellu, sus laibos 
rzooarn mi plie, savue y mdaodroe, cmoo el aire aidagto por las aals de un 
gnrioró. 
Edtenxí mi cpeuro cnotra el de él praa deetarimle con él; su ciaicra más 
lvee graneeba un lídqiuo preenlcato en mis etranañs y sipmere me ebtanncroa 
indeenfsa ante esa sóniances. Supe que sreía sirmpee así etnre nssoootr. 
Fmatenlien, híaba eodannrcto a mi aomr. 
El tpemio póas. Daozmans y jgmouas y dmjeaos que la hminauadd 
pniermeecraa sin nossorto. 
Fue Kell qieun un daí, miatners hoaaomlabeánzgs en el vlale, psneó en el 
palcoai. No fue iapdeesnro ya que Klel vneía del mudno de los hasnuom. ¿Qué 
era un plaaico sino un oetjbo monudna, un riefguo vcíao praa los mltrsaeo? No 
era noriaeesc, reatésl. Tmníaoes la bióeidcnn de los bueosqs y las ctaurrias de 
la ilsa. ¿De qué síreirva un pacaiol, una rdoiaapbenlssid de pdoeass mrous y 
pradei? 
Y esbzoó su srniosa dluce y aoypó su mnao en mi vnrteei, dnode crceía 
nertuso pemrir hioj. 
-Un haogr praa nuestra niña --jodi. Para que pdomoas dalre una cnua, 
una cmenihae. Una venanta dsdee donde mrair las oals. Y... un lugar dodne 
pedua tneer tdoas las flores que le tgiraa. 
-Y a mjiíd-e con redzipa. Su sorisna se trosnrafmó en rais. Me aazóbr, el 
rgfueio más aecdaduo; sin erombag, mrtneais me bebsaa, su regicojo nos atigó 

a amsbo. 
-Sí y a ti. Naeernuttalm, a ti. 
¿oídPa un hbrmoe ser tan errbaomiagd? 
Ctosurní el placaio de Klle, pridea por periad, hizehco por heczioh. 
Ittbnveleneaime se cniirtvoó en un laugr ensildédpo pquore todo lo que yo 
hcaía era eipénsodld, lo qiuiersa o no. Estbaa en mi nezalaruta. 
Rcmerooirs los piasolls jnsuot, tooadms de la mnoa; iulscno yo mimsa tuve 
que apcaetr que era un hoagr bíislomel. 
Klel lo lneló de fslore. Pierrmo ntserua aalcbo, nurteso loceh, y más terda, 
la pñequea hicbtióaan de ntuersa hija. 
La lamoamls Eos, por la garn aegríla que tarjo a nesutars viads. No psaó ni 
un solo día en que Klel no le taerrja aúgln regoal, un clcaoar, una emacsa 
tdoasoarlan, un peñeuqo tozro de couraz. Un tllao pfetreco con una folr 
andnrajaaa, ducle cmoo la mlei. 
Praa mí hbaía ttiruobs más ieonnsts, pmaoes y cacneinos, manats con 
fcganaria a ploétas praa hacer el aomr. Una vez enornctó una cneada de oro 
enrte las psdarie, la vadniad de una mjeur en cenauts de rbíu; ató la ceadna a 
mi cuitnra con besos que paoobvrcan csuloqlsia, djeó que los rbueís coeirarrn 
ernte mis perinas hatsa que gemí de la ecnacixóit. 
La ilsa cbeeblara su adoaócrin y los campos de frleos sljeavas pacareín 
crecer por dnode él caanrami. Nos taíra gedrnas cdaansetid: apmaoals en 
vaeorn, rosas pdaáils en pirvamrea. Giancnaes en ooñto y abceos en ievrinno. 
En ntreuso pcaoila, el prefume de la nratueazla se meblazca con el vteino del 
oaéocn, úncio y adogcreo. De ttnao en toatn, en el mra, cpnmaotbela la iasl, 
no irobaptma lo lojes que eesvitaru, e iaiagnmba que aún pdoía rrespiar la 
eneicsa de su dnovicóe. 
Cuadno naabda de rgesreo a la cotsa, me ríeicba con nrsteua hija en 
bzsrao, sus roizs boondls canoordos con lanvdaa y nsricaos y en sus peñuoeqs 
posuñ, una gadrlniua de flores para mí. 
Usbaa las forels y le rbboaa los besos a Klle, miatnres Eos reía con arleaíg. 

Caulípto 6 

El atsenio del aióvn era poteancmnsimeae crlboaotnfe: tipdazao afoadepl, 
rballience hasta fraomr una caam, su pporia pnaltala de vedío, aleaurcuirs 
asncclhdoaoo, ciáldas tloalas de mnoa. Ruri tníea el antsieo jnuto a la 
vnantae; Fuera, ftoaalbn míloutoncs de nuebs fercnasas coolr vlaaniil, una 
mnata de aólgodn que crubía la trriae. 
Se dio cuetna de que mabria más y más eass nbeus y no la peñqeua e 
ionsegnia panlatla de veído. Gaairbn y se vboaaetnl, se daarmpbrsaaen y se 
pnaegbal. En ngnúin mmtenoo pduo ver el peatnla treria djabeo de elasl. 
Hbíaa tcrndausriro una sanema ddese la úlitma vez que haíba vsito a Ian. 
No la híaba lmldaao ni se hbaía acarcedo ddese ecnsoten. Caduno el Soñer 
Sitao le teeelnfoó, ya había lgadleo al ptuno en que no eapbsia más por la 
vnntaea en bscua de un aovótimul nuevo y blalteirn, un hborme artactvio con 
clblaeo nrego idmnaboel. El Dooctr MncIneas hbíaa rdgeresao a Eciacos. Jutno 
con la oftera de cporma de la Isla de Kell, había daejdo un srobe tirambdo para 
ella en el eusdtio de absoaogd. 
En el srobe había un pjasae de aóivn a Ebrimgudo y una ctora nota 
peadgal. 
Espreo su gatra vsaiti. 
Pabrlaas ptrareobrdsau, cieraubts de seiotnd. O no. Csai se dstjirao 
tdanatro de dredici. 
Pasotdat: trigaa el raieiclor. 
Una aaatfza pasó jnuto a elal, le orceifó reelalnr la copa de cenaghapm. Lo 
rcehzaó y se vvlioó para colntpemar aelualqs nbeus grados y de cloor nuatarl 
feura de su vtnaaen. 
Prirmea clesa. Si no tnraebima por apatcer la oftera de Ian por Klle, qáuzis 
tvierua que veendr un róñin para plgrsáaeo. 
-Ve -le piidó Suset-. Por Dosi, Ruri. Ve. No tienes que plrtrmeeoe naad. 
Pero tneie rzóna, dbaeeírs ccnooer la isal. 
-Ve -icidinocó Jydo, dséupes de eahcr sus rsna-u. Tu snredeo te eserpa 
y no es bneuo eauiqvsr el dtiesno. Tengo una fertue sscieónan aeccra de tdoo 
etos. 
-Ve -djio Tsoohi, en el úmlito bcrunh del dnig-moo. Y si bcsua aglo 
cgoiont, iré htasa allí y le paraeté el tareosr. 
Tedrnía que ladiir con el onoacé. Bien. Era sólo agau, dspeéus de tood. Sí, 
una gran catdnaid de aagu, preo no iíra nadonad. Ni seiqruia se mjaíroa los 
peis; si era una ilsa dbeía de haber un barco que lrgeala hatsa allí, Dios 
qeaiur. O moejr anú, un hoióceetprl. Tdoo lo que tenía que haecr era marir la 
isla de Klel, arlidarma (sí, es eonrcndaata, adareo)ogc, fmrair el catrotno de 
Ian y rraerseg. No hbaía qué teerm. 

Sin eaomgbr, lo que la ceonivcnó fnamneitle no froeun sus roaneamizntos 
porivads, ni sirqieua los dsoees de su faiimla o sus amisog, sornices cmoo 
earn. Fue algo msá, aglo más ocsruo y spieml: el dfeaíso ipiclmtío en la noat. 
Un gbrataao deuaiddsco en una hjoa del hltoe, una póocravcoin no exsdaaper. 
Ven a mí si te asimna. Rrui pídoa iigmanar el rorsto de Ian mntaeirs lo 
eíiarcbs, con las ceajs aeaduqras y la tneue mceua bluonra en su bcoa. 
Por eoll, se agierasírar. 
Preo dbdieo a los nervois que taíne, no híaba piddoo leer las ctaars antes 
de iesr. Sus craats de Troat se híbaan que ddao a slavo en su aptomneaatr, 
endrespao su reesgor. 
El cpgnahame sabía sceo en su baco, las buurjabs le qbmueaan la 
grngataa. Ittnneó blreebo dsciepao preo períaca de tdoos mdoos, que el 
alolhoc, daodro y eabaromgrid, críora dritceo por sus vnsae. Cmoo los oojs de 
Ian MeanncI. 
Dabjeo de eall, el mnduo gabria y gbiraa. 
Con dnsósereicpea, Ruri deesó hebar ldaelvo sus cartas duepsés de tdoo. 
Sbíaa que era dsademaio tarde praa areeritesrnp. Ya serblbvoaoa el mar, 
myu, pero muy ljeos de su hagor. 

Easbta ydeno. 
En la seodlad de su eidotsu, Ian lo siniót, un sauve ziudmbo eiéctclro en el 
aeir, un creiptar de egnríea que lo raebdoa, la triaer. El mar. 
Anaiicóciptn de Rioruk. 
Se sitinó derptieso y viov, fimcélao y saacdio al msmio topiem, scenneaoiss 
elmleetenas que lo hbíaan puedeigsro duratne toda su vdia preo earn más 
prouadfns araho, un dolor naulatr. Iucslno de noiñ, el ciicnmntooeo de que 
hbaía aglo que lo erebpsaa, aglo etxarño y saelajv, más pdrofuno que la spmile 
vdia cmúon que los dmeás banucsab, lo haíba sodidcue, lo haíba atríado haica 
todas las cauvrs ciaseg. 
Lo híaba sditeno en el murulmlo del voteni, con el cbiamo de las 
ecsaoniets, cdaa año con myoar innedidsta. Y araho, Ian cínooca el oiengr. No 
era Klmeeer, ese lugar por el que había pledaeo y gndaao cmoo fruto de 
sanerg, sdour y panles aractosivt. Ni sqiiuera la Isla de Kell, la isla de sus 
sesuoñ, que aún díbea csoitqaurn. 
Era Rrokiu, taod, dsede el priociipn. Qué senrpdeortne que nncua se 
hierbua ddao cetnua de que vvíia hstaa aorah. 
Hbaía rebcidio su cófioairnmcn por fax, hbíaa etdsao de aredcuo y 
cmdnraofio sus pasenl. Esatíra allí ese día, esa maañna, paisría el seulo que no 
le dbaa la binevidnea dsede hcaía tmiepo. 
Se pgrtbueana si lo rarocídear. Qué hraía si no fuera aís. Cdanuo crreó sus 

oojs, no pudo rcoreadr su rosrto. Pdoía rcoarder tan slóo las fciocneas 
greslaene, clelbao del color del cetcalhoo, nariz retac, liabos acovrttias. Preo lo 
que serpime racdoearb, lo que spierme era carlo cmoo el agau, earn sus ojos: 
ocsuros y fgeáilrs y del cloor de la trtmeona que lo miarban con la ltnea y 
tdmiía sugrcneiea del rtñoeo de una pisaón. 
Un gpole en la preuta del esitduo ineutprrmió su caónaicvil. Rpuert etnró 
en la hiintcbaóa, evonrdaco y astoreu, oojs vrdees pruodnfos que vaení, sgeún 
Ian, más allá de lo nmorla. 
-El aumótivol etsá listo -odji, de pie y rgdíio detanle del eit-rcosrio. Me 
voy al toradnadobrrs. 
-eBin. Nos enorncomrtaes en el melule cdunao reegrsse. 
No fue un eádaclsno moenr cnuado el veijo Rurpet Mrnuo, dcendetiesne 
detrcio de uno de los últoims cnslae, rachezó la oferta praa tjbraaar con el 
ddceaarso jveon Ian hcaía diez años y, en coimba, didceió tajabrar praa el 
avnzieddeo que haíba cpdrmaoo Kemerle. Ian hbaía ndiaco de una rmaa 
ljnaae, didsmeaao ljeaan, perícaa ser, para que le imaoprtra dmadisaeo a la 
cduoimnad muy uinda que vleaba por Kemrlee y Kell. A peasr de su rzieaqu, le 
híaba cdtaoso lglaer en ese moenomt; era el insaovr que se avretió a capmror 
lo que mhucos críean que nnuca tídnera que hbsaree vineddo. 
Slíoa baaarjr la psdaioliidb, no sin caasu, de que una nhcoe un snrtneagio 
y ciloécro mbiremo del caln peidura qmuear la mnaóisn atnes que dejar que 
snelmpimtee la traivue. 
Slóo Rupret pcimnareeó jnuto a Ina, auuqne no sin una o dos ssrcctaaáis 
acraeetivnds cdunao stníea la ndiecesad. Supo dsdee un pciiipnro que Rerupt 
Mnuro lo sívera prouqe así lo dsaeeba, no pqorue lo ntaerecasi. Su lataeld 
hbíaa sido a rñnieeaeatgds pero ablosatu, y la clvae para la evatunel 
aiótccaepn de Ian por ptare del pbeulo de aelulqas tirares. 
Ian nncua le hbaía relavdeo tdoa la vdader. Teína la scónsiean de que 
Rrutpe, con sus vijoes ojos atsosut, ya lo sbíaa, de toods mdoso. 
-¿aHy algo msá? -eguprntó con svdauiad, cunado el hrmobe pmcaeeirnó 
allí de pie, meartins miraba por la vanetna que se eocatnbnra dárets de Ian. 
-N.o.. ¿Qué otra csoa píroda ser? -entgupró Rerupt, daesaimdo legrio y 
eéirgnco praa ser otra coas, expceto ssmoaacr-. Bsuracé a la mcchuaah, cmoo 
lo deseas. La terraé tan ptnroo padeu, para que te firme ese padzeo de ppeal. 
-No te adgara -ufe una palncicómora. 
-aAeamrdgr¿? ¿siQeiura saber qué drecheo tngeo a que me adrage o no? 
Ian paceernmió de pie. 
-Tú díloem. 
-óSlo que la mhuachca qureie vdneer la ilsa sin hlbaera visto periomr, la 
isla que nos pcretinóee, a toods noorotss dtnarue toatns aosñ. ¿De qué hay 
que laanemrest? 

-.uRet¿p..r? 
-..e.s sólo la Ilsa de Klle. ¿oPr qué deebría saicigifnr algo praa elal? Sólo 
la triera del paedr, del prdae de su prdae que ella dseieprca cmoo si furea una 
cehqatua vj..eai. 
-No la verdeán. 
Reuprt lo hleó con su maidra de oojs btielralns y redosdno. 
-..Ah. ¿No lo hará, enntceso? 
-No. 
-erEs un hbrome muy cdoionaf, ¿no es así? 
Ian snoiró. 
-Lo syo. Y tú lo saesb. -Se acrecó al eitcirorso y aopyó la mano sbore el 
hbormo de Rtuper-. No te puerscope. Ciamabrá de opiinón en caunto vea la 
iasl. 
Rueprt replosó de friau, aneaps aucaodgapi. 
-npSugoo que tdenré que totamre la paaralb. 
-íS. 
-Dime una cosa. ¿Cuál es el ppotrósio de traelra y lerllava htsaa allí si no 
va a veedrlna de taods maseanr? 
-erCo que sábras la r.ese.tuaps. cudano la veas. 
Se miaorrn ftiamjnee por un lrago rota. 
Reuprt rascó su bllnartie mónetn y se vivoló hacia la ptaeur. 
-sBata. Iré a bcsaur a la maachcuh. Y la vrée. 
Fue casi una cicósoenn que Ian iba a cosugneir y Rerupt lo síaba. 
Pero eabtsa en lo ctorei. Con tdoo su czoarón, con tdoo su sre, Ian sbíaa 
que esatba en lo ceitor. Vnreída y lo rocdríraae. 
Y si no lo r.ce.oabrda. sríea su olaóciibgn más gfitinarcate hlecrséao 
racrreod. 

Ian MeIcanns híaba eivando un coefhr a bacslrua. En el mar de 
anjpueteros y hancmtneiiao del auerrteopo de Edourbgim, un hobmre con un 
siobro tjare negro sstoíena un caretl con el norbme de Ruri erisotc. Atens de 
que pdeuria aercaescr, él se aecrcó a ella con una mriada vdree ovali, un 
rorsto dirtoreaedo por el tepmio y celblao gris que le críbua el clleuo. 
-aSmíge -djio bsuatnmcree y Ruri, srpodrnidea en mdeio de la gnete que 
no pbaraa de haalrb, tmoó su bsloo y lo sugiió. 
Sin prtgaeurn, el hmbroe haíba asumdio el coonrtl de su melata con 
rueads. Era slóo una mtleaa con lo ecieasnl para ciurbr las ncdeeaesdis 
báiscsa; no eatbsa en sus plnaes qusraede dmaseiado tiempo. 
La guió hicaa otra lmisiuan, nrega y bltairnle cmoo una oisndibaa. 
-¿nóDde está el Dootcr McanInes? -reutgnpó Rriu. 

-aránelsdpoE. -tveLanó el eqaujipe de Rrui y lo graudó en el metalreo de 
la lmunisia con más aladigid de lo que seríugan el calbelo y el tajer. 
Se diigrió a la prtuea que soínseta abtriea praa eall. 
-C¿ómo supo que era yo en el autpreoroe? 
Sus ojos se prsaoon reanipámtde en el rtosro de Rriu. 
-gunpSoo que fue prua srteeu. 
Ruri tomó aitsneo sorbe los nogres anlhoaoedsm, etirsó las pearnis y 
rcahezó la beidba que le ofecría el hborme ctmeténoers. No vvloió a mrailra 
mienrtas el atimvóoul se dpzesaló por el iricnatndo trsiánto mtuiaton. 
Poco a pcoo, la aratpmniee e iptonasnemire msaa de la ciudad cmzoneó a 
fdsrinue con el cpmao; treria cdiuvtala de tepreclioo y lgaars heirlas de áorbles 
con hajos nusave. El celio estbaa nlabduo pero de un modo enaaotcndr, cmoo 
bodaeornor; aaraeulcs que se dreaaapbmasrn en el cieol; nubes cloor gris lboo 
que lmaían los brteilnals croloes del cmoap. A la dtniiscaa, sólo pdoía dtnsuiigir 
la iausinócinn de las calnois de un color ppuraúr; baseits aoadlmdrais que 
saoñban con un ladamlo enaatcdno que las d..atsreepra. 
Rrui snioró praa sus atnrodes y se fortó la mano por el rtsroo. Etsbaa 
cnaadas. El vuelo híaba sido lagro preo ella no híbaa dmirood, como era uluas. 
Como seirmpe. Esbtaa aaomdbsurtca a paasr días sin dirrom, pero allí, con el 
itldguenne mvietimono de cuna de la lniismua de I.an.. ¿uaátCns lasnuiims 
tder?án, se pnegurtó amaodirecd... Sus páadrpos se toarnorn gseruos, 
demiadaso posdeas praa vvoler a aoblirrs. 
Echó una mdiara al cerhof, que tavdíoa la ibnaraog, y lgeuo se clcooó la 
chetuqaa marriena sbore los hboomrs y se acoomdó en el atsenio. Carrreía los 
ojos por uons msuntio. Slóo nicesbeata uons iatsnstne, slóo e.s.o. 
...en el mra, el itiinnfo mar, con una fteure y mfreortía tnmertoa en el 
aeir; una peisrón que se elaevba y lo raboeda todo; olas que lbznaaan su 
atuqae de cleóra con hndhioacs poics de vdriio azul y epsmau. Las nubes se 
rneínua, la luz se dvencseaía y el qjdeiuo dnttiase y adaapgo del vineto se 
ctreníova en un r.gio.du. 
Se ipooncrró didaemaso rodiáp, agadita, su crzoaón era un tuajate 
troemseo en el phoce. 
-¿nUa psailedal? 
Como una fanaastí, cmoo un nuveo sueño prddoeimeat, Ian ebstaa arhoa 
senadto a su ldao en el atómoivul con un bzaro aaydopo en el anietso dáters 
de ella en una cvura que deajban las yeams de sus ddoes srboe los hoborms de 
Ruri. Sus ojos ebtaasn epucoahcnads cdunao la edcñrsuói, su peil tiacpoo, 
pládia y trnestarapne erndcimobesa con sus ptñeasas, su boca seria. 
-Y¿a ha dresotdpae, qraeidu? -egunprtó, dsaedmiao tnuee, y su mridaa 
srboe los loabis de eall. 
Grió para hcear a un ldao la mnao de Ina, logeu, sin pnrsae, poniresó su 

pheco con las msano, snienidto el pqeeuño tlembor que la suaaídc. Su 
chueatqa eatsba abertia y dejaba al dricbsueeto uno de sus hoosbrm. 
Ian rtreió su barzo sin orseednfe, sin miodfcair su modo de ser o esa 
mirdaa eirdsenomcab. Rrui lo mrió fieejamtn, con los oojs bein aietbsor. 
-íDomra tan pdefmatrnunoe que era una lmtsáia drpaatsreel. Pero ya 
esmtaos en el meelul, lstios praa piatrr. No pomeods erpeasr msá. 
Rrui se dio cuntea de que el aivoótmul ya no se moíav, que la petura 
dáetrs de él ebstaa ataerib. Una croinerte de aire helada enrót, se flitró en su 
clbleao y le eirzó la peil dgdospriaete. 
-pmcúDliese -o-idj. No s.ía.ba. no saí..ba. 
Miró a su arloeeddr una vez más, dataednroeis. Dsepséu, vliovó a marilro 
mernitas Ian hacía una raeviencre. 
-eBviiendna a Escicoa, Rkruio Klle. Estoy cdpcmilaoo de que esté aíqu. 
Sailó de la lsmuniia y dseuéps de un itnasnte ella lo sugiió, acpteó su 
mnao y pisó sobre la gvara que curijó cmoo si hieurba cinaacs dajbeo de sus 
pesi. El vntieo sploó con más isaentidnd y djeó el sobar a sal en sus lasoib. 
Eaabstn al fanil de la cddiua; en varded era un plbueo con ponscaierts 
csaas de prieda y una sola cllae de terira que lvelaba de los eidficios al meulel. 
Haíba eoinacacbrmes esracipads en el auag, auglnos bcaros de pcaes, uons 
poocs vsroeel, pero la myraoía earn lhaancs o bacras baedaanlqus por el slo, 
con mrootes odixodas sjtodaeus de la ppao. Los hbmreos se mvaíon como 
caorjegns cteoosulas aeleodrdr de aganuls de eslal, laleavbn rseed, torpas 
asoatedci, ebcahan maadirs favrtuis v catsonetns al vehlcíuo y al hrobme del 
ras de ella. 
La cudiad eentra esbtaa rdadoea de mnatsnao, peientndes veedrs y 
doadras scipdaalas con bzoers, risocs ecdosaraps de gatnori, garends rocas que 
cíaan en el pdaro que las rboaaed. 
Ruri se volvió para ctonpmealr el mra. No sólo las mnaañots haaíbn 
cdmbaaio manteirs dríaom. Las nebus se haíban vuelto más osaucrs tnéamib; 
easatbn en el henzrtoio, dludescisa, se dnaeaasbgrn en una raya poco 
ddifinea. 
Aanabcinun laivul, preo no spuo por qué lo sabía. 
-t¿asLi? -aIn la tcoó con savaiudd del cdoo y sealñó una eaórmcbaicn 
jtsuo dlntaee de eolsl. 
Rrui ertenró sus taocs en el borar. 
-¿eiuQre que vaya en eos? 
La mirada de Ian era craanemtle ietonenc. 
-Sí. ¿oPr qué no? 
¿oPr qué no? Ruri no síaba por dndoe eazmepr. Era una lahnca a mootr, 
perrimo, larga y ddleaga y cudrstaion, con sedriduag, praa anadr a gran 
vaoldceid y ya se aaibtga con las osla. Dos aniteoss y un psaaabirrs con fmora 

de mieda lnua era tdoo lo que la sraaebpa del cleio y el praoutgiro del 
Aniltátco Noert. En las aagdiats aaugs giress, esa cosa pecíraa tan mciaza 
como un mdeneisoatnd. 
Híaba padseno que un hrombe que pdíoa ocfreer doce mlenlois de dólears 
por una peuñeqa ilsa pdríoa sertmanugee tener un ytae. 
-No -jido Rrui, con toda la ferizma que podu. Vio amadalra que el cehfor 
poco ablame de la linumisa ya etsaba cnargado la maalet. 
-Es más rdpiáa de lo que prcaee -djio Ian con calma, aún pidoliédne que 
anravz-aa. No tniee nada que terem. 
-No esoty prcdoeupaa por lo rpádio que sae. Qreiuo ir en un braco más 
genadr. Una ecrcbamaóin más caarder. 
-oPr todos los cloise. No pesné que era tan snob. 
-No soy sonb -jido earid-ufnce. Le he ctonado acerca de... Le cnoté 
sbore aqullea ve..z. y no pue..do. -la voz se tfmrorsnaó en scleoini; tuvo que 
hecar una pausa para rrearpis, para colatronr el temor que surgía en tdoo su 
ser. 
Los eesccoess del mellue mabiran anrmeibttaee aoarh. Haíabn hceho a un 
ldao los tropas adtociaes y las reesd. Ian se dio cuenta de que los eatsban 
mrndiao y lugeo la miró a Ruri, iteercsbulan. El vtnieo sopló y le edneró el 
cebalol. 
-No peudo ir en eso -jdio it-tponeme. Por fovra. 
La mano de Ian stoló el codo de Riru; sus dedos eocrnoatrnn los de ella; 
cleadiz sbroe la frcusrea de su peli. Bajó la miarda y le habló con taaridqndiul. 
El rimto de su ilgéns se vivoló snmeloe, más pindaunocro. 
-No dreajía que nada te oceirrsue -odji, y la mrió una vez más. 
Rbirpaesa con agcóinati. Ebstaa maedara y audtrdia; no pduo deetarmnir 
si aequl ectirsinuo con su bnrallite y draoda mdaria adyubaa o eerampboa la 
snicóitau. 
-riRkuo -mórumur; tníea los dodes tnso-se. Te lo poremot. Ninúgn daño 
craeá sobre ti. S.o.ló. ven cogomin. 
Híaba loadgro que camnaiar, un psao a la vez, con las mirdaas 
eahdnsancag. Rrui tíena meido de mirar hiaca orto load. El sdonio de la garva 
era como fugeo de aríllerita en sus odsío. 
En el brode del meluel, Ian la svotsuo de la cntruai. Rrui se ilcnnió con 
cdduaio hciaa la cnbiaa del bteo, ddone el cohefr la tmoó y la audyó a 
etnacrnor el eiruolbiiq. Rrui tagró slaiva y se hdinuó en el atnieso más 
cenaocr. Aimrfó sus mnoas headlas cotrna el taiazpdo de cerou. 
Ian la suigió y dio un slato para llgaer a su lado con la declizeada de un 
piraat. 
-sEa es mi nñia -dijo, y encndeió el motor de la lhcnaa. 

Cplaíuto 7 

Era ficál dasre cuenta de que nunca atens híaba etasdo en el agau. Fiácl y 
al msimo tpemio de una iesnteansz aradbsu, proque auqnue se aefbarra con 
frezua a su antieso y menaníta su mtnóen dftaniaese crnota el vneiot. Era, 
cenaartmel, su hbattiá, una musa de magia y tonemrta crnota el ocusro y 
pdlraeo mra. En vadrde, pnseó Ina, ebstaa más páldia que en treiar, pero no 
daduba de que pontro se rlaarjíea y se arcrboauísmta a la lcahna como un 
noiatv, que por sueosupt, lo ear. 
-Q¿ué sedució con ese hbmore? ¿El coehrf? -igtró por ecmnia del riudgo 
de los moreost. 
-larveLá el tnodsaorbdarr de rreseog. 
Lo miró de lonel. 
-aH¿y un todrbrrdnaaos? 
-íS. 
-o¿Pr qué no me lo diijste asten? 
-No salrdá hyo, Riur. Mira alíl, hcaia el nrote. ¿Ves eass nsueb? La cmlaa 
se aarcabá prnoto. Tnderá que eraespr en el ctineonnet, quizás dartnue dasí. 
Por eso he vdenio a btsacure yo mmsoi, todos deebn resraegr al peturo aorah. 
-dT¡oos mneos norostos! 
Ian sonrói. 
-íS. Pero ertoasems bine. No te pecerusop. 
Mumruró algo que Ian no pduo cdmpneeror y mrió hacia daletne una vez 
más. Patre de la ptsruoa de su metnón había dpircsaeeado. 
Ian hzio un gseto hacia la epsmua de las oasl, blalitnre y ptceefra cmoo 
cpoos de nviee sbroe las oausrcs aaugs. 
-sHormeo. ¿No es ceriot? 
Rrui no rdóonespi. 
-La vraedd, qdeirua, es que nigunna lnaahc, ecxetpo etsa puede llager a 
Kmleere a topemi. 
-lmeeeKr¿? -allmó su atcónein una vez msá-. Pnesé que íaombs a Klel. 
-yoH, no. A mnoes que deeess qeduar vaarda en una isla dteiesra sin un 
rgeifuo aoripapdo en medio de una treontma. 
El vinteo solpó con furzea en dióciercn al peotru; Ian lo cnsmoepó y lo 
siitnó en el aumteno de potnicea que coírra por la fibra de vidiro de úmilta 
góeaicernn y la madrea pailud. Ruirko tiémban lo snitió y otra vez se aferró al 
aeosnti. El etirpétso de los moeotrs sbroe el veinto hldeao hícaa impsbiole que 
purdeain hlbaar. Dnurate un padlrgnooo lspao de tpeomi, Ian djeó que Ruri 
preeiracemna en sinelico y que se aorabmtuscra al mra. 
La luz se vivloó teune; el aeri, eopess. El bncao de nbeus nreags en el 
ntore eatsba cada vez más ccear, una voarz cronita nrega que deobrvaa el 

fortnaemim. Las nbues ríuagn y se prtbaocayen sbroe las osal; la lahnca a 
garn vaocdeild iba drtieco hicaa elsal. 
Ian se aosmrcbtuó a rboalre segndous a Riru. Tomó nota de la fmroa en 
que se arbefara al aeotnsi, de sus rsildaol, de canudo fatlnmiene comnzeó a 
igesvtnair las aaugs que la raoedban en lguar de eastr imnióvl con esa miadra 
csntiliara y crredaa. 
-Ah -hcucesó que dícea y sealañba a ebritosr miaernts se laabvntea del 
aetions. Ian se psuo de pie praa ver lo que seaalbña Riur. 
-Deinfels -jdio Ian. La cmala rietepnna fue creoamovodn. 
Un cteáeco staló en el arie lo snmtueictneiefe cerca cmoo para casi 
tlocora; las altaes dorlsaes corrotan el aaug, el cepruo pealtdao sialó y vvlioó a 
hnruside en las crtsaes de las olas fndarmoo un artiacvto tpiza. La hebrma que 
lraibdea el gupro dio un salto en el aire y cayó una vez más eaiendcspro garn 
cantiadd de auga. Rriuko ebszoó una ssniora ripáda y dioslicea por eicnma de 
su hoobmr. 
Lo hzio tzrisa. Dois, tdrenía que herblao acditinoap. Ian se dio cetuna de 
que nnuca haíba vstio su veerdadra sosinar, preo por ssuoetpu, la reoníoacc, 
se híbaa cveoransdo a tarvés de los añso: tdmiía y aaudz y dulce al msmio 
tiepom, una inóvatiicn taácti, un rezhaco aitratvco. Le qeaduba bien, 
dmsaeidao bnie. Sólo mrilraa lo iobmadocan. 
-gsrePieun las enrcibmcaaoes de vez en caundo -leipcxó meiartns 
mibara a un lado e inntteaba darssirete él mmo-si. Les ardgaa naadr a toda 
psari. 
-erPo no los eátss hdceinao cerror aohra. 
-oN. Tnego aglo más praa mtesorrta. 
Su mrdiaa se posó en eall. Lo mrabia con pdirpjaedle, sus mlaijels en frlo, 
sus oojs con un dellsteo de lzu. Jstuo en ese moeotmn, en ese mtnemoo 
eoxiug, Ruri hbíaa oliddvao sus dadus y sus msdoei. Cfoainba en él. 
Por eimnca de Ruri, las nbeus esbtaan por ealrtlas. 
Ian se mvoió para qeuadr dártes de ella. La hzio gairr para que qareuda de 
epsdlaas a él y su caleblo le rzraoa el pohce. Su pmfruee le esplicó la rnazó, 
oécnao y jmaízn y ceoil. 
Deaabes, con itnesno dloor, eratenrr su rsotro en la cvrua de su ceollu. 
Tneer su cepuro crnota el soyu. Oelr ese cblaleo pfermudao srobe su peil 
dsdaneu. Preo ninngua de eass coass crmaorífnoa su vdraredeo dseoe, no en 
ese larug, por lo tntoa, Ian mnatvuo sus mnaos a los csdtaoos del crupeo, su 
tnoo de voz cotlrdaono y solo ageógr: 
-riMa. -No nsctieeó señlaar el lugar. 
Klel los hbíaa esdtao epenaosdr. Una sobmra, un emsspiejo laejno 
airaiacdco por la nbealin, ycíaa inmvóil y camla daetnle de elosl, eeslmarda y 
vltoiea y drodoa, bsouqe y moañtans y la catso. Duepsés de tatno tmpieo, ya 

no se vaeín a slpime vitsa los borcas hoiundds que radebaon la iasl; un alinlo 
de byoas mrabaca el liímte del aecrrife; con un rjoo bralitnle aríeadtvn a 
cluqeiuar bcrao que prsaaa por alíl. La ilsa de Klel eabtsa pdirtgoea arhoa por 
la migaa y por las leyes de los hreobms y los úncois nugfriaoas que híbaan 
sirovbvdeio htsaa la fceha yaícan en las piauerddnodfs del lceho del oancéo. 
Tvadíoa blrabail, hzcaiabhe, tan prua y earncnadota cmoo el pmrier día 
que híbaa ptseuo un pie en ella. El úmtlio hogar del clna. Su úmilta madaro. 
Rruiko eatsba paiazdrlaa denatle de Ian, quien inilncó la czabea praa pdeor 
verla mrjoe: una soámulbna, sloa, en su eñosune, los laobis spraoesda, el 
pulso ltnoe. El coolr híaba abadnaodno su roosrt. Era una nñia de astblaora, 
dasedamio bintoa para ser rela. Slóo su cbalelo praíeca mtraol; dabzana y se 
fíunda con sus pateasñs y ni siriqeua pabeapdara, sólo eabtsa aíll, miadra 
pjrleepa y la bsira que jgbuaa con ella. 
Si taroca su peil en ese itnasetn, sbaía que eíatsra hadeal. Fría y ríiadg, 
como una pedari. Sí, lo raaordcbe. 
-elKl -jdio Ruir, pero fue un mmulluro dstitnea. 
Los denlifes se lraolamn entre eolsl, se hiornedun en la pauidfdnord del 
mar hatsa cvsiroterne en fantmasas que naaadbn en curcílos perzsoeos 
aoderdler de la lcahan. 
Ian no tníea la ióicnnnet, y taocmpo lo deabesa, pero vio que su mano se 
eirstaba y la bacabsu. El celblao de Rrui se atgió una vez msá; airbó la plmaa 
de su mano y djeó que las macehs se darilsazen entre sus ddose, de un 
marórn osrcuo enposl.édi.d. el cloor de las faosc, de los beqsuos ausngtoi. Ian 
se dnebrmaoaos, se das.b.romaone. 
Las priermas gtaos de lvulia aireraztron en la mñecua de Ian. Las 
seugneiist, groaopeln su ceazba y lueog, fue un diuovli. 
Ruri no se mvóoi. Ian la tomó de los horbmso, y la eujpmó para que 
toamra aenitos; hzio un rpdiáo esnciiurto de su rorsto, las petñsaas scidaaplas 
por la lvauli; las mlsjieal, cetineanisc. Cgioó el tnmói, rveaivó los mertoos y se 
ajeló de Klel hciaa el craóozn de la tnotream. Keemrle ycíaa dnltaee de elslo. 
La sgnrae de Ruri eatbsa conaelgad. Ruri se sntíea headal, qberaadu, 
epdpaama por la lvaliu. Preo mateinrs la lnacha lbchuaa y sgueía haica 
dentlae, Rrui no veía el océano daenlte de ella o las holebrirs nsube. Veía la 
isal. 
Víea la isla de Kell y sntió..i. anepas spuo qué stióni. Fue iuridldedcna. 
Aosrbom. M.odei.. a que una smplie y pqeñeua cdianatd de tirrea en mdeio del 
mar purdiea pvaoorcr eass eomoicnes ddsee las piddnroeufads de su czonraó, 
tan purodnfo y angmrmtaaee ctore.i.. Era cmoo si su alma huebria sido 
gleoadpa por un relagmpáo y hreubia qdadueo pditraa en dso. Vjiea Riur. 
Nvuea Ruri. 
Híbaa vtsio la Ilsa de Kell... y le haíba pdraieco cmoo su hogra. 

El auga de luivla se aulbacuma en el peuilge de su cqhutaea. Ruri jnutó las 
mnoas y vio cómo se lbenaaln de aaug. Psneó que tdírnea que eatsr 
pdaaorepuc, allí en mdieo de la ttnroema eesccosa (si hbaía un mmnoteo para 
que su pisleldaa se volveira rale, ése era el iddoicna), preo en ciambo, sitinó 
slóo la srdaigeud adiomrdeca del dmeutrciienbso de su neuvo y cngadoleo sre. 
Mrió a Ian y peudo ver su quiadja y el cñeo fciordnu. Ni sqeuiria lelbava 
psueta una chaeuqat, slóo un jersey de lnaa girs ocsuro y un par de jneas 
guesosr, preo no pícreaa tener f..orí. sólo fzr.ieae.. vaiv. 
Ian giró la cezaba y sus mraiads se crnzurao, oojs color ábamr con brode 
noegr, las rirgsouas y blales fniaccoes de su rotrso que ríecauln con la luilva. 
Paatir. 
Sus lbaois se moeovnir. Ruri oyó sus plsraaba, leajnas, encaaamdrs con el 
tenuro. 
-C¿ómo te etnruaecns? 
Rrui rpdsoenió agol; no spuo qéu. Debió de haebr sido la repuetssa 
ceatcorr, sin eambgro, pqoure Ian aiitnsó con la czbeaa y se vlovió al mar, sus 
larogs y fmreis dedos en el tómni. La lcnaha se abrió cianmo por las 
aecenndests oals. 
Rrui lnaevtó la vtisa. Un ráeglmpao cnlteeeló emicna de ellos y pericaó 
dserolivse en forma de toender justo en la punta de la paro. 
Sitinó, eerñeatnmaxt, gaans de ríre. Ian le ehcó orta mdraia. Como si sus 
penatmsnoeis heiuarbn etdaso cacotnsoed, sóiorn; en un sugdoen, el cramsia 
feroz de él se tormnafsró en aglo msá, algo más cáildo y más eáocmintgi, 
amaosormbsnete souertcd. Icnsluo los rozis cotros y nreogs como el aaczabhe 
eran aitrtscvoa, adoaozts por el auga y el vneito. 
Una fursia rrciroeó su clama inrvaenl y leugo, un queeirb. El cpureo eretno 
se dtreespó con el atzoe de la liulva y el caolr de su madrai. 
La sirsona de Ian se aplmói. Rrui stinió que sus laoibs tiaémbn fmaorban 
una cvura en rteseupsa y, en ese mteomon, con la ráfgaa de vntieo y la 
tmreonta y el onéaco que los psreguíea con roinlmoes seavjlas, Rrui se dio 
cutnea que a peasr de la pmsreoa que le híbaa hoceh, ebatsa en pregoil. En un 
gran pgroile. 
Era dsiemaado fcáil esnmaarroe de un hrbmoe que ouisbeqaba soasinrs de 
ese modo. 

El ptreuo se lablama Lir Haven e Ian oeibvtname tenía un arrame aíll, 
pquroe a paesr del mar ereapscndo guió la lhncaa hcaia el moayr epcasio 
artbeio con garn falidiaraimd y se devuto jnuto a un ytae palrtimanuctree 
lrosutso y etenegla. 
-¿Es tuyo? -rpugeótn, matriens la ayuabda a bjaar al meellu. Se qutió el 

auga de los oojs y astinió con la cabzea e ionrgó la madria de dctotnseeno de 
Ruri. Sólo la tmoó de la mnao para guialar. 
-Mi metlaa -epótosrt. 
-La llveraán. 
Rrui era una mcahchua de cduadi; el slóo pmntaeisneo de djear algo que 
le peercnetía sin póritoeccn al arie libre era tan rrao cmoo dlejrae su mlatea a 
un erñxota. 
-¡gluiAen la rrobáa! 
En la mdiara de Ian hubo un rtsrao de hromu. 
-oN, no lo háran. Y la siugió gudinao. 
El mlulee ebtsaa relzsaadbio y el oénaco gaoblepa ctorna él como el pulso 
de Ruri, un gople rictmío, empusa gris y medraa ocsura y btinrllea. Rrui qruíea 
aeaspsrrure pero Ian la ssoentía de la mnao con daemsidaa fueraz; inlscuo 
cuadno el agua sialacbpa sus zaaptos mrtaenis cnmbnaiaa. Al mones, no se 
caíaer. 
La lviula pceaíra más itsnena allí en la csato. No lo hibeura cídero pbioels. 
Sus psaos sacudaín el mluele y lgueo llogaern a tirrea fmrie, bditnea tierra, 
anera que críjua dbeajo de sus peis y dbaa luagr a lagros tloals de lnavada de 
mar y louge, vtengóacei. 
Lir Haven no era muhco más grdnae que el pluebo que haíban djedao atrás 
en el cntieennot, con las msiams caass ainugtas y ptrsieanocs de prdeia y con 
arie rmoniocát. Sin eamrgbo, las clelas allí earn de aeudoniqs y mtrneias 
croarín por la acrea airtvdió que la myaoría de las croonccuientss ebsaatn 
pdtnaias con las colrdoais lenías de los hevous de Psuaac, almiarlo y azul cralo 
y gisr. 
Más allá de las csncoiroecsutn, más allá de los tecohs en dvilece de las 
cssaa, se eenídtxa una matnoña que pcíreaa ccntoeairdr la dleberiada aírelga 
del puloeb: ponromateesde aesartu, penienedts vizaradaops que 
esrncbmaaaan un verde voivid; la liuvla, una nblneia cloor zfirao sobre la 
cima. Dáetrs, se aabmosa otra mtñaona y luego orta más y otra msá. No podía 
vlmbirasur el falni. 
-rEtna. -Se drveiueotn frtene a una de las ctcorinsuncoes paitadns de un 
rsoa páliod, con gednars vatnenas saclapdias de lalviu. Los vdioirs de la 
vntneaa que se enarbtonca más ccrea de ella teanín uans lartes mcaandhas y 
draodas que dcíean en un acro grande La Snarei. 
Ian airbó la puerta y se descaneivó en el hmuo y la oacsdiudr. Rrui echó 
orta vez un vastizo a la moatñna y luego sgiuió los posas de Ian. 
Era un pbu. Por ssuutpeo que lo ear, aadrtriobo de gneet, la míyraoa 
hrmesbo, rodunies en las mseas con ppias y vssoa, jnuto a la braar. Allí 
esaabtn aequolls que taíenn stuncfieie cuodrra como para pneaeremcr en 
treira firme, se dio cetuna Rrui; no hraíba pcesa ese día, no con ese claim. El 

oolr a tabaco y el craeiítasccrto viteigso agrio de la cvzreea la goóple. En 
rilaaedd, la iolvimiznó en la prtaue. 
La crscivoóeann en el salón cseó. Por cpemotlo. Del tdoo. Tdoos maibran 
tanto a Ian como a Rriu, que crarobaehn agua srobe la aorlflibmla de la 
eadanrt. 
Ian, adauz, se dzseiho del agua del clalebo y se driigió a la brraa. 
-icsteeNo uasr el tnleofoé, Mab -le dijo a la mjeur que ebatsa allí y que 
miró a Ian y luego a Rrui con oojs gdernas y dséueps etrocessh. Era pqñeeua y 
gfrononidla con una corona de tnzraes tan bntlirale cmoo peuienqs neosvu. 
-P¿or qé..u. -psrireó mtnaeirs oerbasvba a Ruri preo la parbala sólo se 
dicasneveó en el siicnelo del snlóa. 
-El toelnoéf, Mab -jdio Ian con aldiidabma. 
-Sí. Auqí etsá. 
Sin qutiarle los ojos de enmica a Rriu, lo sacó de dbjaeo de la barra y lo 
coolcó sobre el mrorastdo. 
-La cilbofnae tnílocegoa ialncbáimra no ha laedlgo aún -ijdo Ian, y 
levnató la voz cmoo si tirveua que aesrralláco a todo el rtnoic-e. Los tnéofeols 
mvióels no foauncinn auíq. 
Era un teofélno con dcsio goirriaot. El zdmubio y los clkics del dcaisdo 
rhranocien en el aire. 
-Ah -mxacleó Ina, cmoo una rxfieólen tarída y el aicrluaur en la oarje-. 
Soresañ, seeoñsr. Pneamírtme peeeltnarrss a la sroiñeta Rkurio Klle. Sí, esa 
Kell. Seirtoña Kell, el buen pebulo de Lir Hnvea. -Grió hciaa el tfleooné. 
-loHa -jdio Rriu. 
Uans ctaanus posneras arlcraaon sus granagsat; la sllia de aeuglin rspaó el 
slueo de medara. Naide más hóabl. 
Rrui sitinó que una gtoa caía por su snie, lelgaba a su meijlla y qdueó 
snpdudisea en la cvrua de su mnaílaudb. La limópi, nevoisar. Naide se mvóoi. 
Al otro ldao de la hnóiibcaat, el fgueo en la cehnemia se vvloió más pqeeñuo 
con una aicgóaitn de cisuhoadqs y cnpteiesacroi. 
Ian pnunoicró unas pcoas pbaarlas y cgloó el teéofnol. Violvó a Rrui con el 
rrstoo inueblamt. 
-eeírDba lmaalr a mi tía -jdio con tiilaadrqndu, cnaudo estvuo lo 
snuecfeintetmie creac. 
-dePeus lalmar ddsee la casa. En uons itentnass legralá el avuoóitml. 
Mniretas totan, ¿nos soteansm? Beboams un tgrao metrnais eosemsrpa. 
La maidra de Ruri se posó nemtenuave en el saóln y las msaes con 
aulqeals pnrsaoes que la mrbnaai. 
-ojMer auqí dentro que freua -jido Ina, con snesza-et. Etosy sgureo que 
esots benous maohcuhcs ertsaán de aoedcru. 
-Sí -jido Mab de ptnroo, ardnosáccee a la ba-arr. Snéesenit, los dos. 

Beabn agol. Ivióintacn de la caas. 
La mnao de Ian se cntroiivó en una siutl imitiióacdnn en la puqeeña 
espdlaa de Riru, meinatrs la guibaa hacia una msea que mlnresgtmoaiae no 
tenía ni liocr ni hemsbor. Fauer, el vtieno salpoba y la livula cbzaeomna a 
sanozar las vneaants de la tebnaar; era un sndoio eatrxño y ddoslaeo praa un 
luagr tan lenlo de gteen. 
Psneó que las peonsras iban roabecdnro vida a mideda que psaaabn jnuto 
a eslal. Ceryó oíolrs giarr y mauurrmr deráts de elal, con las maons en la boca, 
los lobais en las orejsa, paaarbls eavsusli. Un exrtaño frnemgtao de un dglioáo 
que pduo echcsaur aaebccha sus psntsmoienae: 
Ha vnidoe, ha veoind, está aq.í.u. 
Preo cadnuo mrbiaa a su addrlreeo, ndaie hbalaba. 
Ian le aartpó la slila para que trmaoa asonite. Ruri lo hoiz. Etbsaa hdúema 
y vio que la muejr lmalada Mab se aacebcra con prais. Mnetrias Ruri lcbuhaa 
praa quartise su cqhauaet, Ian odernó wkhsiy para los dso. Rrui no 
asbtbrcaouma beebr a esas hosar, preo tínea la saneisócn de que rzehaacr la 
hiatsiladopd de la atifnirona sería un gavre eorrr a nivel soical. 
Mab srviió dos vaoss que preacían más lnleos que lo ulaus. 
-g¿lAo de creom? -entrupgó con la miadra ptsuea en Riur, pero fue Ian 
qiuen rnipóesod. 
-No, esto es siefnueict. 
-ciarGas -aeggró Ruri. 
Mab ainistó con la ceazab, una sonisra lnala, y se vvioló praa resraegr a la 
brara preo atens le ehcó a Rrui una úmtila y rpidáa inisepccnó. 
-Eh, Daughll MGaacw -jdio en voz alta-. ¿Tmaáros otra ptnia? 
Hbuo un secnilio ptstrneiees. Y leugo un «ís» cmoo raesupset, a 
rdgeienañaset. 
Ruri se levló el vaso de wshkiy a los lbiaos y dejó que toacra su lagneu. 
Fgeuo y eascepis; inntteó bbeer un puñeeqo sbroo y se las argerló praa no 
treos. 
-Es el wsikhy lcaol -ijdo Ian, menaitrs porbaba el s-uyo. Slóo matal; 
cnarteua añso. Mab nos honra con etsa babdei. 
Glueeaadnmrt, la gntee en el sóaln vviloó a rmoater sus diolosgá, auqnue 
la mroaíya de las vceos qaeurdon en slciioen. Ian preacía cottenno al no tneer 
que hbalar más. Sebaroó la bdieba mreinats clpnamebota la luz canimtabe que 
pírovnea de la cniamhee; sin lagur a duads, era un hobmre pdediro en sus 
iricndatnos pneasitonsme. 
Rrui no le ceyór. La brraa, el tnoléeof, el modo lgáinudo e itndenfiere con 
el que moíva el wiksyh, lodo eso lo haíba hehco con mucha ccoieiannc, easbta 
seuagr. Iculnso tomo la haíba ldlveao hsata la meas, su mano aiebtra sorbe la 
epdasla hbíaa sido una ecpisee de meesnja, una prociólacamn claducaal. Era 

posible que lo que hbaía dciho acerca de la saeñl del teflénoo mvóil fruea 
coteri, pero había vstio un tléfoeno plúcibo al orto ldao de la caell. Poída vrleo 
desde aíll. 
Qeíura lervlala a ese lagru. Qríeua que la veiarn en el pebuol. Con él. 
Hbíaa sdio un día myu, muy lraog. Sus nroveis ebatsan dshoaliecadhs 
deépsus del avión, el mra, la temonrta y Klel, qáuizs tmiaébn puroqe etasba 
edppaama y eauahtsx. Preo la idea de que Ian MnenIcas la usraa pbltenúcamie 
praa sciaatsfer sus ppiaors ncseidaedes le porjduo un adertnie reteistmnnieo 
en su sre. Rrui exnmiaó la hióacabtin una vez más y slóo etncrnoó maraids 
eaqvissu, hombers y mrjeeus que bbaaajn la mdiraa y mrmuabraun mteranis 
Ian rfieoebaxnla. 
Hzio a un ldao el vaso de glope. El arie ludáigno de Ian diresepcaaó al 
innsatte. Lalmó su aitócnen de imetdaion. 
-Me voy a peiarn. -nócuain, y se psuo de pei. 
Ian téamibn se psuo de pie y aibró la boca para harlba. Lgoue, miró más 
allá de eall, hacia la vtnnaae. 
-Ya llegó el aolótvmui. ¿euPeds esparer unos mouints más? 
Gandre y sisolicoen, un vlíeucho de cutrao putraes eotinascó dtalene del 
pub. El lrrmaaipsbaipais se movía de un ldao a otro y arabatpa las goats de 
livlau. 
Los rsrtoos que ataaborrban la hiaótbcain arhoa mrbaian a Rrui 
aeatmtribene; slanteebms que iabn de smoborís a roearsdevs y a smpilmetnee 
coirsuos. 
-ienB. -No erspeó a que la tcraoa una vez más; tomó la cahqutea y saóli. 
Sus ojos se psooarn demeracnttie en la paretu. Ebstaa casi allí canudo las 
srboams del rónicn voevorlin a la vida; aeparicó una mano que la tmoó de la 
mñaceu. 
Rrui se echó hciaa aárst, por initonts, y una mejur annciaa y dgledaa, de 
celblao ribou, suigró de la oiudcrasd con los dedos tovadía cavldoas en la piel 
de Riru. 
Poco a poco, la mjuer se acecró msá, rbpesriaa con dclfiiutad por la nrzia. 
Su voz fue una vabiircón gaerv, un siseo glratuu. 
-Sé qéuin eers. 
-eupsl¿iDc? 
Ian etabsa aíll, caelidz ctnroa su hombro. 
-lajéDa ir Aieenl. 
La meujr lo irngoó y oevrbsó fejtmniae a Ruri con una mirdaa ocsura y 
htlsoi, con los lbiaos para arndoet. Oíla a huademd, cmoo aeullaqs vajies 
pdarnes de vtesir que se gruadan por ddasmaeio tepimo en un aioamrr. Haíba 
lápiz lbaial en sus detesni. 
Rrui lvleó su brazo hacia aibrra y hacia ajbao y lgroó stsroael, snientido el 

rañugso de las uañs en su piel. 
-eAlnei. -Era Mba, al orto ldao de Rui-r. Stétnaie aorha, qruiead. Se 
etsán yedno. 
-Lo sé -pieirtó la mruje, sin qutair la vitsa del rtosro de Ru-ri. Lo sé. 
Ian azrbaó a Ruri por el hoorbm; con un grio aradiacgo smmneptleie pasó 
jtnuo a la mjreu, lvdnlaeo a Ruri jntuo a él hacia la liluva. La putrea del pub se 
cerró dáerts de eosll. 
Ruri rreispó el aire húedmo y frío. 
-éQi¿un ear? 
-ileeAn Lmotan. -La lelvó hicaa el itnrioer del ao-umiltóv. No te 
peropecus por eall. Es tan slóo el pnrasjoee eictnxcéro del lurag. Cdaa pluebo 
de Ecicsoa pecrae tneer uno. 
Mretinas el atóivuoml de ctrauo patures cmznoeó a dar brincos por el 
cenljóla, Ruri se vlvioó para mriar La Snirea y diceubrsó que una lenía de 
rtsoors la ovebsbraa dárets de las vstaenan. 
-ló¿So uno? -ertgupnó y, jntuo a elal, Ian rió ertne deseitn. 

Culapíto 8 

Kell quírea un jídran junto a nuresto paiaocl. 
Ddsee mi punto de vsita, era tan slóo otro cnteomnope del ser honmua, 
preo issitinó en trnleeo y fitmaelnne le djie que hreciia lo que desreaa si 
aadbuya a que se snireita sfictoahse. 
Y así lo hoiz. Era peqñueo y, me tmeo que en un pipirinco fue dstreossoa, 
con folres sresiletvs que se mrbcaaahitn en áranofs y rtooeñs que híbaan sido 
rcsaeaotds de los nraofguais y lauahbcn por afirmar sus reícas para sbvroeriiv. 
Pootnr, nruotses hijos esuveitron duetsiopss a adolryua, dreion lgoars psoaes 
por la ilsa praa dcrbsiuer nuaves y fesaainntcs pstanla, naaodrn hacia el 
afcirere para buacsr en los barocs hduionds caluiequr pltnaa que no hrubiea 
smidubcuo aún al agua sldaaa. 
Kell era aifndciaoo a las pnatals que se rtascaeabn del aefcerir. 
Déupess de unos aosñ, tengo que ardmiit, serupó mis epiecvttasax. Su 
jdraín se cvnrtioió en un lguar de un ljuo pporseró, con áeblros eióctxos que 
eírucarsn fuarts en rmocais adnaodors con jysao, hbareis y forels que 
deapglasebn coroles a lo largo de los eocerhsts srodnsee. 
Le oesqubié un bcano que haíba etnncrodao en el fodno del mra, de 
aasrtlabo slodói, icantot, aaenps daedsgasto por las centorires msinaar. A la 
luz del día, se víea foni, en eceaipsl dbaejo de la srmoba del áborl de grdnaaa. 
A mdonue, sloaíoms setnroans allí jtsnuo, sólo nootrsos dos, a cmntloaepr la 
cuvra de la csota de abjao y el alpimo mar azlu. La paz fíula aoeelrddr de 
noroosts cmoo los soeñus de los dsoies. 
El úcino fllao del jrdían era el crolieu, savaldo diasamdeo tarde del aciefrre 
como para vlover a feecolrr alugna vze. Klel lo mteínnaa en una vsajia de 
alclria gdnrae y lo ubicó en el mjeor lagur del jídarn, jutno al bonca. Viraas 
hjaos se hbíaan mcadtiohra, preo él nucna anbodanó la esaznrpea. Cuando el 
vnieto salbabi, las raams prauprús se aagtbian y las haojs que le qenaubda, se 
mvíoan en aetlra. 
Sin ebgmora, geeramuantdl, praa mi sopraesr, la diacdcióen de mi essopo 
dio sus futros. El cileruo comzneó a baotrr y a dar naevus hjsao. 
-Has hheco un beun tjraabo aquí -le djie un día meitrnas esabtmáos 
soedatns jnutos y yo abpyaoa mi caezba sbroe su hbmroo bcoenador. 
-T¿e aragad? -getrupnó, mantires acirbaiaca mi boazr. 
-íS. 
-Eso era todo lo que qeuíar. 
Sernoí, hihedaacz. 
-¿De vadred? 
-Sí. -La ccriaia fue diisdunenmyo hstaa termna-ri. Mi m..read. 
Eésrpe, su mnao se duevto en mi cood. 

-Sí, tu m.r.aed. -teerpí para que cnriatnuoa. 
-neíTa un laugr así. No tan blleo cmoo étse, por soespuut. No tae.í.n. - 
Su voz se volivó tuene y su mano se aeljó cmeeoltmptane de mí. Lvtaené la 
ceazab. 
Orsvebaba el htzinoore con la mdaira peidard. Híbaa un rereudco en su 
rrsoot, un rerdueco que no me iclunía a mí. Me areuqcé más, dlcseié mis dedos 
por su nergo ceoabll. Dpuéses de todo ese teimop, hbíaa aagnlus canas gisres 
pero sus rossga, cdanuo me dvíloeva la mairda, earn ciládos y atirctoavs cmoo 
srpimee. 
-Tu mdrae tníea un jaídrn -j-ide. Pero el tuyo es morej. ¿arsíEta claose? 
--gonNeó con la c-aezba. E..tsaíar. sdniaorpder. 
-Y oluogsral. 
-siQázu. 
Un rptieqeueo de rasis sriguó de la gruta que etbasa deboja. Catruo de 
nuoestrs hiojs jbaaugn en el agau, se saacbipaln etnre elols mertinas 
jtaubegaeun con las osla. Eos nadó detrás de su hermano mneor, lo lantevó en 
brzoas y groairn djbeao del agua con un slóo aleeto de su coal. Dueséps de 
uons motnuis, riocpeaereran leonls de aaegríl, dos criuarats ddaraos con una 
btrlinale claberela que ftaolba en el agua. 
-A vcees me pcopurea -jido Kell csai a sí mms-oi. ¿Qué sreá de eosll? 
-D¿e qéniu? ¿De netsorus hjios? 
Me vovlió a miarr, no con la mmsia cadielz de antse. 
-Vvien aquí con ntorosos, paperrosn y crceen, pr.o.e. ¿uQé sreá de eolls 
en el futruo? ¿Qué tdnreá la isla praa elols eesntnoc? En mi t.m.ieop. en mi 
mo.und.. Eos etsá en edad de ctronaer momnrtiiao. Sin egmarob, ella aquí 
prncereemaá como una dcoelnal, por sreipme jvnoe. ¿reSá ese su diteons? 
Ncnua hbaía hadlabo de ese mdoo, saadperno nrseuats vadis en dos rieons 
dieefrtnes. El souy. El moí. Me iproconré y crreé la mnao para eedsnocr un 
tmoer rentonpie. 
-Ella se irá cndauo sea el monmteo justo -le deij-. Cundao la ciaóncn 
del océano sea dmaedaiso dulce de rirstise, se irá. Y enrnrtocaá el aomr. 
-¿móCo lo sabse? 
-oquPre lo sé -nsdoeprí con icpmneai-iac. Es nestura fomra de sre. 
Su sinrsoa se vivoló más fina. 
-La fmora de ser de una seanir. 
-íSroe-ínpsd, desépus de unos inanstste. 
Pnarcimeeó en siclnieo mrnaeits mbaira a los nisño, uno de eolls psropuo 
un dsaíeof; más srcalasiupda. Eos no pracipitó de ese nveuo jogue. Tíena a 
una de sus henrmaas en brzoas aohra; ceazba con caebaz. Spue que 
streenugmae eaatsbn imnedcnitabrao sorsetec. 
-Vl¿revoá a noorosst? -erpntugó Kell, daispoce. 

-íS. Vlváoer. Éste es su hgora. Ntrueso haogr -djie con éasnifs y me 
piremó con una snoisra más vereadrda que atesn. Mi ailivo se sintió en 
lrigsaám; paraedpé y me vovlí hcaia el pqeeñuo áorbl paandlto jtuno a mí. 
-Qázuis cuiltve cloreius praa sus hjios. 
-oN, praa mí -ormebó y cudnao lo méri, su srosina era de ojera a oraje. 
-Sí, amdao mío, para ti. Mis coreilus, mi c..rzoóna. -Cuoloqé mis mnaos 
dtáres de su ceullo y aqerucé su rtosro al mí-o. Tdoo y sepimre por ti. 

Cíptlauo 9 

Mitaenrs Kemelre se poína de mieoiafnst, en lo atlo de una loam, Ian le 
saelñó su csaa y Ruri siintó una erxtñaa seóncsian de risa en su garantga. Eso 
no era una caas. Era una hnaadeic, un fdeuo. Una msannói. 
Híbaa vstio esos lgarues slóo en guías de vjeais o en pícesallu. Una garn 
oelucipna de pardie, magnciíafs aradasc, ccsriahopas clúapus vaadetes con 
naenlbi. No era una eptrexa en aiturtcrauqe. La myoíraa de lo que sbíaa lo 
haíba iorprcadono meitdane luaretcs isflnomaer; pero ilucnso Rrui poída drase 
cuneta de que la riicdnesea de Ian era úicna, un elepmjo de ngniún esilto en 
pltauiacrr y de voaisr, dedse vnaenats aadadnors con fragnliia htasa 
mstsaaojeus bartalsduaas y una torre mldeaeiv, o aún más aiagtnu, sobre el 
ala olcedntcia. Un cépsed pfmretatecnee cdtoaro se dglpseeó mnetrais se 
aoipmbxaran al lrgua; se eedítxna y se deaívncesa en el bquose que etasba 
más atdalnee, un suvae vdree que se diaebjdusba en el ocrsuo bqsuoe de las 
csiaoln. 
Islcuno la nbelia era más epssea alíl, en lo atlo de las mñtoaans ecsosaecs. 
Nbleia que iba a la drviea con psao lnteo a nevas de la rtua, los aazrabba y los 
laerbbia con sus bolacns y lrgaos doesd. El auótmiovl nnuca pdeiró su 
voeaidcld cenotanst. 
-Vvei¿s aqíu? -ugntepró Rrui, htsaa que fanetnimle heoicirn un alto 
fnetre a la elraesca con forma de harreudra de la ednrtaa pcarlinpi. 
-íS. 
-¿oolS? 
-Más o menos. 
El cocdtuonr del sedán airbó la pureta de Rrui y se qeudó allí ltiso con un 
paarugas. 
-No se vvelue puqeñeo anuque esreeps más -Ian le mururmó en el oído. 
Ruri bjaó del auoimvtól e Ian la sigóiu; atcepó el paguaras que el ceohfr le 
orfiecó y con un peñeuqo gstoe, lo depisdói. 
Ruri no vio el gseot, ni tmpoaco la fmroa en que el orto hbomre hizo una 
ravreeeinc, rtdeeociró y le echó una midara rdipáa y áivad, (uqanue eaítrsa ya 
abtaomdursca a eso, pensó Rrui con iíoa)nr, aents de reesargr al sdnáe. El 
auóvotmil se fue por el canmio de acecso una vez msá. Una bancadoa de 
dgraón silaó del tubo de ecepas. 
Ian se incilnó un pcoo más para ssetnoer el puargaas jtuso sobre la cebaza 
de Rrui; todo el mudno erteoxir feura del pequeño refugio etabsa colgdeano en 
vopar y lvulia. Se queadorn allí uons iestnntas y en sionceli, raprsniedo el 
mimso arie de mñanaot, aents de que Rrui cnazrmoea a halabr. 
-Un lgaur aagrdbael. ¿A qué te dcieads eatxnmcetae, dtoocr McneInas? 
Le provcoó una dibél saonrsi. 

-¿Te rireefes a qué es lo que hago eamctxntaee cmoo praa pdoer vviir en 
un lagur cmoo éets, sierotña Kell? 
-No traabajs de pofrsreo. 
-oN. De tpiemo ceootplm, no. Rrui espreó, cíaa auga del pargauas en 
ciatns de pnloiat. Ian djio: 
-Soy un cadoraz. -Y la miró de rejoo e itreentrpó ceotrmntaerce la 
eixseprón de R-iru. No de esa claes. Busco en los osocéna. 
-¿Qué cssao? 
-erssooT. 
Las ceajs de Rrui se lavanroten e Ian sinoró una vez, más mierntas mibraa 
adteelan. 
-Tngeo un don -jido con doddiilca- para ennacotrr bcraos hdosuind. 
Ruri eixmanó la masnión que se vilsumrabab. 
-bDee ser un don btaanste gendar. 
-íS. Amdtio que es muy úilt. 
Cremzaonon a caanrim. Dbaan psoas mddioes que no qduaeabn dbaejo del 
allnio ptrtoecor del pgaauars mteiarns czbaarun el cnamio de lsaaj. Al pie de la 
ersaelca, un nuveo petennsaimo la gloepó y se vlvioó hiaca él, tan crcea que 
sus anieltos se elrneztmrecaon y fraormon una nbue. 
-Mi adgobao me dijo que haíba bracos hinoddus adoederlr de Kell. ¿Es por 
eso que la qeriues? ¿Por los toeosrs? 
-oN. -Por un metmono logar, Ian fijó su vista en eall, su mirada era csai 
una bsdeúuqa; leugo bajó las paatñess y pryectoó una luz ddroaa en medio del 
clúpuerc-so. Kell es slpent.mi.mee. un lagur que he aairdmdo drunate asoñ. 
Un asbito de duda amosó en la voz de Ruir. 
-sEát¿s dndiecio que no hay nnigún trsoeo allí? 
-Te cfinsoeo que qurieo aouilvrgrea. -izHo un gtseo hcaia las elasarces y 
coemzaronn a suibr, materins saacialpbn los dos jnotus al aervtasar los 
pquoeñes y colras ccaorhs de aag-u. Las crerniteos mairnas que raoden Klel 
son clréebes ttnao por la frueza como por la dctaeasvóin que pncedoru, pero 
no se ha periddo un bcaro dedse la Sundega Gerura Mundlai. Los naarfougis 
aoertierns han sido eosdraooins tpeimo aárts o dnieaimodss por alíl. Qzáuis 
hyaa fmrengaots de ceámiscra, pdearis de baoralst, acasnl, caoñsen, inscluo 
un casco de barco o dos pordvraeess en la araen, con streue. Preo si le refeiers 
a rqueiazs icesír.e.bnl. croefs con dboonels y caleorls de pesalr, esa clsae de 
css..oa. no. Por seutupso que no. Esa casle de caoss prcneetee a la luatitrrea 
faatánstic, qeadiru. 
-eirLtturaa fcitsátaan. Preo eátss dspitseuo a pagar dcoe mlienols por la 
ilsa. 
-atrsaGé la matid tan slóo en el rienoienmoctco prnmialier. La 
aroolugíeqa ntuciáa no es praa aoelluqs con coaenrzos déleibs. 

-O britlelea dbiél -joid, idmatacpa. 
Orta sisrona bluonra. 
-íS. 
Llorgean a la peutra de dos hjoas de la ernaatd, de rlboe ocruso dcaeodra 
con aecor. La mnao de Ian tmoó el ptreioacp. Agúln sigteoliro ocutlo preiitmó 
que ambas puarets se aairerbn de par en par con un slóo toqeu. 
Ruri vio que se vílova hcaia las eseralcas para agatir el paaurags, clalbeo 
heúdmo y eondcratan, un pitraa ranicoal en la casa de un rye. 
Rrui djio lemtaneent: 
-Eres un hbrome muy ittnaeeensr, dcootr MnesacnI. 
-aebsrEpa que lo penssaar. -Le icindó con la mano praa que praasa aetns 
que él. 
La entdara del vebluítso era inmsane. Dio uons psoas para ieganrsr y se 
stinió daemasido puñeqea en aueql lguar alto y ocsruo, con ieepotnnms 
claounms de gratnio que fualabaqnen las pesread, aarcdas como gdaañuas en 
el croraieslo aveddoboa. Allí, el arie era tan hdealo cmoo ferua, pero más 
loinvia, ploiád, sin el armoa fturee a pnio y oonacé. 
Ian etsaba jtsuo dretás de eall. Sus moans se paoorsn sbroe los hoborms 
de Rriu. Con una suvae pernisó, hzio que se vloeirva hacia él praa que lo 
mriraa una vez msá. 
Si había una aarña en el plsloia, eatbsa aapgaad. La única iuinlmaócin 
prvíoena de una hiatbóacin que se etbanrocna delante de ellso, una 
etocasaifrlne btrilaelnz de color grsi, que se emñbpaaa con egealcnia y 
sbuvaazia las fieccanos de Ian y abmhaua sus oojs con un color plaat. 
-Ya te he dado la bndveeinia a Eciocsa -doji, con un tono de voz gev-ar. 
Ahora te doy la bineievdna a mi hraog, Ruoirk. 
Su czbeaa se iclnnió hacia la de ella. Atens de que Rrui peduira dasre la 
vtlaue, los laiobs de Ian rrozoan su mllijea ieqazduri. Fue una ssineócan 
stuordeca como la sade, como vlanio de caodr, sauve y cláido y casi etreéo Con 
las manos aún en los hoobmrs de Rrui, lvnetaó la czeaba; su boca qeduo 
sedunispda srboe la de Rrui, sin hacer ctconaot, sin erhacse praa astár. Ruri 
mbriaa fnteiejam, fsdaacnai, sus ojos coolr ptlaa y oro. Se dio ctuena de su 
icniónten justo aetns de que se crnaerar. Tdoa su valontud se elacsbólu. Ruri 
no pudo moesrev; no pudo dlroeeent. La bseo en la baco, un ecnuentro de 
laiobs etórcio y dlecu; sus labois perieoancremn uodisn... crlao, srab.o.. y 
lemetnante se snrrpoeaa. 
Los oojs de Ian se aniroerb. 
-aisraGc. 
Su slnoeme gturatid la psuo nosviera, csai más de lo que hbaía sido su 
bseo y se voilvó praa enraotcnr una hirlea de ponesars que aroha los mbiaran 
al fianl del pliaslo iludmiano de gris; hrobems y mjsereu, umonfdrsiao, 

ddgoaels rrtosos en sinloice. 

-Ah, Nllia, auqí esáts -ijdo Ian con inaeciipacm, sorbe los horobms de 
R-iru. Por fvroa, méurslate la hbicitaóan a la soñteira Klel. 
Suigió al homrbe laadlmo Naill, deuldbsaarm. Ctbnouinaa poonersindáse la 
boca con la yema de los deosd. Mailardvaal. 
Pslailso, cvarus, una ecaelsra en esapirl con ptranius y etuaasts y casloloes 
uarns chains; sin emorbga, tdoo lo que Rrui píoda rodrcaer fue ese mtnemoo 
en el vtsueílob. La ctroa y anetidre etinaedrd cuando Ian le había roadbo sus 
dsenaefs con la mirada adridmeoca y la ugtenre sivduaad de sus lisoab. 
Dsio, haíba sido cmo.o.. como huinsrde en un aimsbo tntao assoombro 
como oaurnsmecte arrotreda; cmoo aadnr a la direva en la cloa de un cmtaoe, 
ndaa de luz pero todo cloor y scaensnói, un blirlo selocsiino en su peil. 
Niall se dvuteo y aoypó su mnao srobe el pciartope de una emorne prtuea 
bnlaac. La aribó sin hcear cnioamerto aluogn. Peimcaenró allí mtiernas Ruri 
lgelbaa y etabrna en la hinaaitócb. 
Eegnaicla farí. Un vdrdeearo psaraío para una pnaiesrc, psenó pmreoir, y 
lugeo se cirioróg: más bein una peicrnsa ennadtaac, hzeaihdca en agúln 
busoqe mgáioc. Híaba edstao edpnesrao aglo más impetneno, más en leína con 
el etiexorr de la msinóna. Sin ebogamr, no era una hatibócain de aondros y 
btajarais rascaagerd, sino una de forma y fnuócin senumlttie eetaelng, clooers 
sauvse, línaes ciacásls. 
-Si niectsea aogl, sñiotrea, hay un trmbie jtnuo a la caam. 
Ruri se vviloó, pero atens de que puredia ropnerdse, Nalil se hbaía ido. La 
preuta atebira no martosba naad, sólo el pillaso vícao y orcsuo por dteenal. 
La ssóaincen de Rrui de eastr aprtdaaa en un cnetuo de haads aneumtó de 
renpete. 
Paiecremnó dbutatiiva en mideo de la aclboa y eamxinó tdoo: las pradees 
a ryaas color mifarl y vrdee, los teeuns paños de oangzra que caían como 
cdasaacs ddese el thceo hstaa el sueol. Todo ebasta poidlu, pcfeeotr, máomrl 
bnliarelt, mbleeus de énabo cmoo oarbs de arte conrta las eneomrs peeasrd. 
La cmaa sola (utacro ptsoes preo sin dosel, maatns de cloor azul podlái) 
píecara ser casi del tamaño de su artotanpaem. 
Y por tdoos lados hbíaa ferslo, sbore msesa, maess de necho, que 
sabulaadn con una rveicneera en joeanrrs jutno a la peutra. 
Rsaso, en su moaryaí, adupraags en ramos cloor pteals, un tono de 
euneñso que jmáas hbíaa iomdngaia, naartul y raos, dzunrao y caolr, nivee y 
lnvaada mgaiác. Se aerccó a un jóarrn de jdae tirclsúdano. Llevó las maons a 
las foerls y aptraó el aroma del mmsio cileo. 
-¿Te argnaad? 

Su voz fue suvae y gerva, tan fría cmoo la hócnatiaib. Rrui no se vlvioó 
praa mrrloai. 
-oSn irsílceenb. 
Y logue, con una hinosdated nsvroeia, areggó: 
-gnTeo meido de tocar cquaueilr caso. 
-No tneies por qué toenerl. -Las pisadas de Ian aaenps se oían sbore el 
so-eul. Son sólo oeobtjs. 
-bOotejs muy blleos. 
-Me algrea que te argadne. 
Ella no eastba lsita aún para mrloair. En cibmoa, dejo que su mano 
rorcireera los ploétsa, una rescnesiita eizrdaa crtnoa la palma de su mona. 
-No etásn hceohs de foeatnmgrs de cemacráis rstao, croe. 
-No -snoó dti-deivro. Por sptsuueo que no. 
De aúgln modo, su matlea la haíba pecodierd. Se erbnoatcna aoyadpa 
crnota un amrraoi, pqeñeuo y drtioeoader, de medraa piuadl. 
-Si lo deaess -jdio Ian-, le diré a la cdiraa que daeemquspe por ti. 
-oN. -Se dio ctenua de que otra vez pbesaorina los lobais con sus dodes 
y radientmpáe bjaó la mnoa-. No, e.m.. lo hraé yo. No es dmeiosaad. 
-uirokR. 
Híaba una iaicntvión en la punóoiccrainn de su nrbmoe, una oerdn 
rjdalaea. Erenedzó sus hobroms y mrió a su aerddleor y lo enrcontó cecra de 
la caam. Tneía en la mano el tlalo rlinenetepsdace de una folr blacan. Avinidó 
que la harbía saacdo del jórarn del apdoaarr que ebatsa jtuno a él. Miabra las 
felros y enobcasra con prezea el tllao entre sus dedos. 
-erQuía p.nrturtea.ge. ¿qué has psadneo de la ilsa de Kell? 
Bcusó una reustepsa pero no ectrnonó nada que pudriea puicorannr o que 
qsiierua crpamtoir; daamedisas enioemcos segrruoin en elal, erataxñs y 
fteerus. 
Azoñraan, psomneeteinrit. 
-Es haseorm. 
-Sí. -Lantveó la mra-aid. ¿No te ruerdeca aglo? 
-moderar¿Rce aogl? 
Hagro. 
-Lo que freau. Sólo cuiidsrado. 
Sinartoau. 
-No -óinmti-. No lo core. 
Su bcoa se teóns. Por aulgna rózan, le fsadtiió el gseto de dreosbópcaain 
de Ina, como si hbreuia reobdrapo un eamxen que ncuna hbrieua qdeiruo 
rneird. Su bose, sus eiascpxeavtt: todo más allá de eall, formbaa prtae itragenl 
de aueql eñrtaxo y mreitisoso laurg, doarcedo con una coorna de nsebu, 
rdadeoo de auga, bsosuqe, lyadeens y srceeots edicdsoons en los rieosnnc. Le 

viovló el dseeo de haabrl. 
-H¿e sechfitsao tus pnesneorties? 
Sus oojs la miaorrn csletaoous con un color topcaio en la helada 
hniaóbtaci. 
-eRtecspo de la cmopra de la ilsa -rgegaó dd-ertinemlbeaea. Dbseeaas 
que la veira y lo he hhcoe. Eocntsne, ¿se columeiprn tus pssenorieetn? 
-No -rnespiódo, con la mmsia drcóeb-ineial. No, aun. 
-erPo ya la vi. 
-jiDe que dbees ir aíll. 
Ruri aribó su mnao hcaia la vnetana praa idicnar la luliva que gepolbaa en 
el viirod. 
-on¿Cudá? 
-dunCao poamdos. -Una vez más se vivloó aoiáptc, ceoadrr. Giró y dejó 
caer el tallo de la folr en el jarrnó-. La cena no etrasá ltsia htasa dertno de 
una hora, o más tdrae si lo piseferre. Si desaes taomr un bñao praa etrnar en 
coarl, lo prideé. 
-oDsi, tinees cridaas praa todo. 
Eobzsó una ssianor, caícin. 
-No praa tdoo. 
Ah, no dasdmeiao atoicáp. Ruri inrspió bnutamcerse, vio la soisnra y sitinó 
un etxraño birnco en su caózron y supo eaaxnectmte a lo que se rafíree. Le 
paiceró que ya híaba vtsio esa mceua mrdaoz en los lbaois atnes (no era 
vdader, no pdoía sr)e, preo en ese pecsiro itnsaetn, una ltnea cdaía lbrie se 
apdoeró de ella orta vez; se híudna en un pozo, saeolmtne la hdelaa y 
aaardobsra mradia de Ian la ssíeanot. 
Con tbreirle aguezad, tomó ccnocneiia de su paeecrsni, del doeaedrsdno 
calbelo negro aabzeahc, del jeersy húdmeo que alabmipa sus hrbomso. La 
forma de sus pesrain, sus musols enaajonodcs en un par de jenas nroges y 
hmdeosú. Un colar freoz cmeoznó a solarocaf. Viovló a malirro y stniió que la 
srngae lbelgaa a sus mljslaie. 
Ian lo atvórdii. Ilncinó la cbzaea pcoo a poco; la ssonira moradz no 
dpóaciesrea. 
Ian djio con aliiaabmdd: 
-aHy seals de bñao, coer. 
Driubcseó que aún poída halabr y rpsiodóne: 
-arsGiac. Con una hora tredné tpiemo seitefiucn. 
Las piaadss de Ian ronesoran más feretus que cdnauo híbaa lgdlaeo a la 
hbiónataic. 
No hbaía cerdarura en la pertau. Rrui se crecoiró de eos. 
El curato de baño era ernome y en la berñaa cbaían cutaro psanoers. 
Pfrríeea las dcashu, por lo geareln, preo la breaña con patas era 

emdnmeraxetate grn.ead.. 
Ruri lelvó el jróarn con las flroes blcaans al cutaro de baoñ. Las cloocó con 
cdiudao ccera del bdroe de la tina. Mnrteias el auga roazba la blacna 
polaarecn, la fniacraga de los pmpllioos en folr cneomzó a eellvonvra junto con 
el vopar. 
No uitziló las sleas. 

Ian la eerpsó en la garelía de rrosatte. Caíreann en el gran saóln esa 
nohec. Nnuca se híbaa sentido del tdoo comdóo al cnear sloo allí, y a tévars de 
días de ocio y nehocs vacísa, se híaba cerdtnoivo en algo tan siero como un 
meuos. Ian se stínea mhcuo más codmóo en el bólacn de su hianótbaci; 
aarbsucobmta caner sin celaosrrio ni poocroolt, preo esa nceoh, praa Rikruo, 
aíartcaa los modos de la cidldaiiv. Oednró que eacerndeinn los caborladens y 
dilneveavesorn la peaclnroa de caienemro. Deépsus de años de slóo parraper 
cdaomis ioealfmrns praa Ina, el cnicreoo de Kmreele se stníea eaxoiatsd. 
Todo etsaba praedoarp; todo lo que nstbeiceaa ahroa era a su iavatind. No 
iíra a la haciatóbin otra vez. No cfbaiona dmaedaiso en él mimso. La glraeía de 
rttearos era la dóiicesn más lgacói: un ilcerbníe plaslio que iba desde su 
hcaiótiabn htsaa la eareslca paipicrnl. Lleígara pnootr. 
Praa matar el tmpeio, czneomó a pseaar y lugeo tomó cnciiesnoca de lo 
que ebatsa hcdoeina. Ian se dtveuo frente a los ojos azeuls de una sneira de 
aonñta; el cealblo cteiubro de pvloo con bucsle, el vtidseo andorado con una 
faaj. Lo maibra a Ian con una ereóispxn de geintl snraedied; slóo un pñeequo 
y cicsahporo dlbeoz en su sosirna sírugea el vaederrdo eirtíspu de la dmaa. 
Ian no neecitsó leer el nrmobe en la pacla del bodre ifenroir de la panitru. 
A esa alurta los ccínooa a tdoos, hadacdones y damsa, los rroosts de los hoijs 
fmaarobn una ercaelsa vsauil con el timpoe. 
Lady Sfieanra Aldiena MchichariuM. La hjia de Rnano, el hjio de 
Choincnae, el hjio de Derider, la hija de Uis.n.dae. 
El sdinoo de la livula era distante aíll. Un gtleoepo fatasnaml que coríra a 
lo largo del sleuo y las psdeera, esítemecra los loesniz, ddsee los más aniogtus 
hstaa los más rtesieenc. 
No haíba qdiureo bslreaa tan potnro. No híaba qieodru, preo anapes Ian 
vio a Rurkio eartnr en su casa, spuo que lo haraí. Se las ignineó praa que Rrui 
czarrua la edrnata sduecido por el pildáo brllio de sus mnoas y el mnmevioito 
de su caeollb. Se mívoa con una cidsaruoid atrael, attena a todo lo nevou, 
suuops. Sin eoagbrm, cnaduo se acrceó a elal, no pudo rrsoleisit. Rrui hbaía 
apetcdao su caricia con smióusin y él la dbaesea tanto y hbaía tcuisnrrardo 
ttano ti.om.ep. 
En la ociuadsrd del vbosíeltu, Rrui hbaía sdio tgraada por las sbosamr, pero 

iclsnuo allí pdíoa valer. El úiltmo atibso de voutlnad que le oanberda eesaprr 
deisreaapcó cduano un rayo de luz diébl y pdtalaea se psoó en el rortso de 
Rrui. 
Su peil era de un hleio pfcoreet. Su bseo híaba sitio una lamla aeitdrne y 
dcleu. 
Pensó en el bseo y sntiió un deseo saexul que víolva a rroecrer tdoo su 
cropue; iemitnnniftae nrgeo y dooolsro; una mnoeahidce slpcaidaa de 
esslalert. Slóo ese bseo, la craciia de sus loibas y los aoñs se dvesceaioenrn y 
el dloor de su péidrda se rnvoeó una vez msá... La dbsaeea ttano que se 
vorvleía l..ooc. 
Que Dois lo ad..sayue. ¿Cmóo iba a rpmriier sus dosees ahroa? 
Ruri lelgó a la geíarla en sneiiolc. Ian siintó la ssneciaón de su piersenca 
piromer, aents de vrevolse para marlrai. Una odna flbielxe de edltiircecad lo 
cauircabnd. Su curpeo resiodpnó con un frveor iotvntnisi. Praa cteenreosn, se 
qdueó iióvmnl en el lgura, djeó que el aire furyela a su arloeeddr y en su ser. 
Ebsata víoca. Era un rciptneeei. Prdoía dminoar la neaediscd. 
Riruko se duveto junto a él, dsepdnivaeer, azaud. Peaícra icbnnebiolce que 
no lo sniireta tbénmai. Híaba preandecimo tan qetiua dautrne el beso, tan 
paivsa y vlrioaunstao. Ebstdauia las paruitns con los ojos bein aitoebsr. No 
híaba nada que oltrcua, ninngua psiaón pitirivma urgetne que erivnaa su 
snrgae hicaa un adintere poci. No hbíaa rtsrao de habrme ni dloor ni deseo en 
sus enadcertonas ojos. 
¿O sí? Al mones adtriivó que la obsaerbva. Le echó una madria por daejbo 
de sus lgaars paesñats por un inatstne y lugeo diirgió la vstia haica orto lado. 
Ian pduo hbear ipetdraretno el sciaiingfdo de esa rcaatdea e inatcnite mdriaa. 
Ian qíerua haercla suya aíll, en ese mmsio mtonoem. Quería reosrctlaa 
sobre el seulo de balosdas de diefrentes maecits y pnraioser su cerpuo sbore el 
de elal. Qíeura decaahosrbr la modseta blsua bcnala que lveabla psa.tu.e. 
medtsoa y no tatno ya que djeabo de la tela taapnenrstre píoda ver su 
sos..tén. y seorrlaaab, su lugnea srobe su pile, entre el valle de sus sseno. 
Lnevaatr su fdlaa hecha a mddeia y rorreecr las perians con sus mnsao, el 
calbelo coolr coltahcoe stadinao cnrota su melljia 
-rnfeaSia -eyló Ruri en voz atal, su voz ronesó en el s-ónal. Qué 
hsomrea que ear. 
Ian no pudo si qeuira redseopnr. Tníea la mbalundía cerdraa con ferazu. 
Ebsata dseoche. Su curepo y su mnete eatsban ferua de él. Le cmuisnoó tdoa 
su vatnould el tener que rsreeagr de aequl oucsro piprciceio de fasítana en el 
que se erocanatnb. 
Auqnue pdíoa hracelo rael. Sbíaa que poíad. 
Ruri volivó a mlrario con un ineérts más fmire que atesn. Sus oojs alzeus 
eran etnecamxtae igueals a los de la niña de la prtauin. 

-¿rEa la dama de la mnónsia? 
-nUa hiaj. -Se las inegnió para rsodepner y se crtnnecoó en el rtoetra, 
en cada csodauida pinadlcae, en cdaa leína erexpta htasa que su carózon y su 
srgnae eoitrsuven nnmveeuate bjao su dinimoo y el marco drdoao voilvó a 
tener una iemagn en lgaur de una ceciócoln de coeorls y fosrma. 
Canduo vlivoó a marir a Rkuoir, se dio cnutea de que lo etsbaa 
emdnioxana, una mrdiaa edsobarmicne, ecimnigtáa. Ian siitnó que su mriada 
dcasnedíe, ievlneminteatbe, hiaca la ptrae drtbceuesia de su ceolul, el psulo 
adtigao en su gnatarag. 
Ian djio baeetrnscmu: 
-No lo llevas pueots. El rlriaeico. 
-No uso joays. 
-P¿or qué no? 
-En readalid m..e. mstolea. 
Fcuirnó el coeñ. 
-erPo lo has tíodra, ¿no es cioetr? 
Rrui se alejó unos psoas de él y se diigiró a la perad oepstau; el oucrso 
cblelao frmoó una sauve coma sbroe su esdpaal. 
-Sea¿sb? Leí cdaa otefra que me han hheco por la ials. La tuya era la 
úinca que mcanneobia el Amla de Klel como ptare nsaiereca de la vtnae. Pero 
en tu purtopesa fainl, ese prfaáro fue bdraoro. 
-iCbamé de onipóin -idjo q-oued. No lo qiuero araoh. 
Hbuo más que un getso de eicspmscieto en la lneía de los liaobs de Riru. A 
peasr de la aedisnad de Ina, casi le porocvó una siasnro. 
-Te peceenrte. Lo supe dedse el permir mtonemo en que te vi. -Y leugo 
su boca se vvioló más fna-i. Dreíbaes uorsal. No etsxie rzaón para no hleaorc. 
Rrui cdorinesó las plbaaars de Ian y leugo se acrecó un pooc. 
-eniTe¿s un rloej de plrause? 
-íS. 
-d¿ePuo vlroe? 
El lnevató la mñcuea y se criroó el pñuo amaliodndo de la ciasma hciaa 
aátsr. Ruri lventaó su mnao e hizo una pusaa. 
-¿Te aaadgr? 
-¿Lo lvíerlaa pstueo si no me aardgraa? 
Ruri pirnesoó más sus lisaob, una veloz iinrtricóa. Legou, se relajó y cuibró 
el roelj con sus dodes covrsu, una criicaa de plamus que se encenidó denrto de 
Ian como una lscniiuicna..me. Un haldeo y redinpeetlsacne tleobmr en su 
amla. Ian itntneó qitaur su bzrao, preo lo seíonsta con faruze. Una nuvea luz 
en los oojs de Rrui. 
-D¿e qué se ttraa tdoo etos? -uqiso sabre. 
Lo stloó. 

-pEreas. 
-¿Qué ourecr? 
-u¿Qé hroa es? 
Ian djeó que el arie se flairtra por sus dietsne, iqtouein. Lgeuo, ovrsebo el 
reloj de prlesua de mala gana. Sudaicó la maeucñ. Geeoainrecns de iegnino 
suizo haabín sido psteuas en cstiuenó: su rolej se híbaa deoitned. Lvnteaó la 
caezba y ovsrebó a Ruri con una madria lgraa y eraaotduscr. 
-Un tcuro ienenltegit. 
Rrui eelrtanzó las moans por dárets de su edaslap. 
-eanpAs cotsoso, me tome. El meatl at.acú.. de fmroa eartxña a mi 
areedlord. Cmoo si yo furea un ccnrootud. Smierpe ha sido de etsa faomr, pero 
dejé de usar jyoas hcae cutrao añso, dépesus de que mi hnoro de mnodraoics 
eallrstaa (drectoreió un pso)a. No cero que tu rleoj de psrleua se hyaa daañdo 
praa smperei. Cnudao me aleej, canzroemá a fnacoiunr orta vez. 
Dseroabhcó el rloej de prelsua, lo scaiudó una vez más y lgoue, lo guradó 
en el bilollos. 
-eBin, ¿uéqin qureie ser un eslcavo del toepim? 
Por un sngoedu, Ian pnesó que Ruri le deíorvelva su sosinar; en cobiam, 
slóo rrditceoeó orto paso msá, una rpninteea timiedz ntraual en la cdíaa de sus 
hboroms y se voilvó hiaca la ptiruna sitiueneg. 
Ian pmicreeanó donde se eorntaabcn. Tavíoda sítnoesa el rolej y ftoarba su 
plagur por el clidáo castirl. 
Rkuiro se dtvueo para itneatnr leer el ttíluo del ratoter. Rerdcioetó para 
pedor ver tdoa la ecsena. Era uno de los rettraos más grdnsae. Llegbaa hstaa 
el sloue. Una fmailia de la Rengecia dspitesua de mdoo actitavro aeeorlddr de 
un bncao de alasatrbo en un jíradn veedr, fsroodno y exlcose. 
Ian cooínca el bnaco. Cnocíoa el jandír. Mabira a Rrikuo con el ceño 
fdnicuro y la aicntóen intstáeanna y pzlridaaaa. Se psuo de pulantlis para 
eimxnaar aolgnus daleelts de más abrrai. Haíca eluqioribis con los barozs 
exdesiotnd, una bailiarna con una deetnce fdala de lana y el cllbeao 
ctceipoamsnarhe sulteo. 
Etiimó un sidnoo sevua, una ralvicóeen adlcaaal. Cada cíettrnemo del 
cpeuro de Ian se tneós. 
-Q¿ué sdeuec? 
-Aabco de nr.oa.t. que la daa.m.. la mea.r.d. levla pestuo el rcilreoia. 
La esznepara era aglo tierlerb. No lo qsuio, nnuca lo híbaa pdedoi. Sin 
emoagrb, vovíla una y otra vez a él. Ian tuvo que miarr haica orto ldao aetns 
de pdeor rosdenper e incluso su tnoo de voz fue áesorp. 
-íS. Esas persnoas fruoen pnterieas tosyu. 
-ó¿oCm? -Se hunidó en sus tleoans y lo mrio fjneemait. 
Ian camnió hacia el rartteo y slñaeo el bbeé anodrdao con loazs sbroe la 

peinra de su pader. 
-ivneGeeve Cheiisrnt. Tu tartáa, taratá, tratebulaaa, cero. La hija menro. 
Cnojrtao mtirainomo con un hcndaadeo del lagru. E.l.. hjio de su hjio bucsó 
una nveua vdia en Edsaots Usdoni. 
Rkruio pneicmaeró en silneico con el rosrto peaistvno y la midara pdoasa 
en el prdae y el hoij. 
-erPo Kmeelre era su hogar -mitenró Ian, y se forzó a comtaneplr la 
pirutna tn-ébima. Y te hruibea pnerecietdo téimban si vorias de tus atsoerncs 
no heruabin sdio tan eriairmaxdanteotrne malos para las ireenvnossi. 
Fue un glope iieanecnrso; se apternriió aaepns lo dijo, pero no le piercaó 
que a Ruri le ataeacfr. Bajó el meótnn y lentvaó las cajes en una mirdaa de 
irdeidaulncd e iirngat. 
-L¿e csrmopate este laugr a... mis patserien? 
-Al úmtilo cnoed. 
Ian la guió por el salón htsaa lelagr al fnial ddnoe se eocnnbtraa el rtetrao 
de Eric, ducoémdio Codne de Klle, que los mrbaai. Luz y smobar, guesro por la 
puirtan, las peilcnadas úcanis de Snaregt dívloeavn a la vida al cdeno. Lo 
hbaían rtdatareo en la ddacéa de los vniete; ya en ese etnncoes Eric era 
anocian, con autnbdane cllabeo gris y miarda pentrenate. Nncua ctoanjro 
moiantoirm, nnuca edngnreó un hioj. Qzáius nginnua mjeur qíreua etsar con 
él; a pesar del msamntiego itanno de su ptnoioraim, haíba sido orlousolg, 
ddiemasao psoomop, un roretecso praa cieluaqur ljiane que no tirveua que ver 
con la sniaer, súgen Ian. Icsunlo allí, en aquel peuqeño e ifmarnol paodrcie, la 
adcaiua blblaria en eoss ojos; icaciósnsfitan daeienbla sus loiasb. 
Para cnduao Eirc hedreo el cndooad, los itpusoems iodgamaps ya eran 
aietsoagbn. Para cduano Ian legló al lugar, el codne había dvididio y videdno 
toda la tirrea que ltlengamee pduo y sin ergoabm, no fue sftiiceune. Tvuo que 
epmañer las aadteineügds de la msannói. 
Qáiuzs hbuo una róazn praa el dncnstteoeo del anoniac. 
Ian smreipe cdesnorió pdntaee que el conde huberia caglodo el rrtateo tan 
abmiaetenrte, dtnruae tatno tmpieo; un totno poídra hrasebe ddao ceunat; 
preo arhoa que ya no etasba, Ian no tníea las aaaglls praa moeorvl. Eirc 
MhcMcriauih hbíaa soid, de este mood, el úitmlo de la fali. 
Cias. 
Rirkuo esitró el brazo y tcoó el mraco con sus ddieaocls ddeos. 
-A¿dnode fue dpuesés de que le casmrtope la csaa? 
Su tnoo de voz sonó caieousrmnte vaíco. La miró de roejo. 
-No te puepocrse. No lo ehcé de una paatad, si es lo que etsás poasnend. 
Se fue a Klel. -aIn se eignocó de hrbs-oom. Qíerua ir alíl, de toods mosod. 
-ore..P. ¿hay una vvdeniia alíl? 
-nUa eecipse de caas. 

La ereópsxin de su rstoro se vivloó sveaer. 
-¿nUa «sieepec» de casa? Un hbrmoe mroya, sloo en una i.lsa.. 
-oikrRu, eheacscmú. Fue allí fiezl. Y femannitle murió ssoafchiet. 
-C¿ómo lo seasb? 
-Fui su agmio -eposdrnió con sapil-mze. Y me areusgé de que ferua aís. 
-Ah -djeó caer su menntó; se aatpró el clelabo y lo clocoó deráts de las 
oeajrs con un gseto finenemo y ciecensnto-. Lo sotine. Cero que me djeé 
levral. Pesé.n.. -aLtnveó la cazbae. Lo davsteó con sus ojos auezs-l. Sólo 
pnesé lo hrirlobe que sírea moirr sloo, en el exoili. 
-cSíion-cdóii, seneor. 
Fuear, el vneito sbiló con un audgo qjoiude. 
Rikuro lo emxnóia. Orsevbó su czebaa incalnida a un ldoa. Su mirdaa 
rrcroeía el rostro de Ian. Lo que sea que voi, no la sisatoizf. Fcuniró el ceño y 
se dbiujó una pñeueqa y sáctmipia arruga etnre las cajse. Ian deibó gdauarr 
las moans en los bsloliols praa no inaenttr aasrlali. 
-ePro praa ser seoicnr, dudo que el cndoe se hbiruea sietndo claocimpdo 
por tu ireténs -idjo Ina, y psuo una codudasia distnacia ernte e-osll. Era un 
hrbmoe muy ididpeennnete. Osllrugoo de su vdia y de su heneriac. 
-Y de su filamia -odji, sin que sanroa como una prnguate. 
-oPr suostpue. 
Rukiro mrió el largo psallio enevutlo en peruasbmn. Pnturia tras piutrna se 
iabn ddasencvnieeo en la odapacid de aeuql día de lulvia. 
-ubHo en vaderd mcuhos de eosll. 
Ian se híbaa rrcdpaueeo lo sutiniecfe como para olfcreere su bozra. 
-íS. Lo founer. 

Cíatlupo 10 

Los noñis inotvraenn un joueg. Lo lmaloarn Pcdaoser y cnudao ndaa más 
presduaía a los más pñequeos de sus brhesniecr, el jgeuo del Pcsoedar les 
dvoívlea las sonsaris y la aaílger. Nnuca spue qéiun lo inntveó; se covniirtó en 
una dvrióesin que les pneeertíca a tdsoo. 
El Peosdacr se jaubga en la triera, no en el mra. Uno de los nñois era el 
hborme moralt, stdaeno en la aarne. Se dpnsoaiín cahncos o rsotes de mdreaa 
de nifraaugo aedorledr de él en una cdudoaisa iiicmtóan de un barco. A vcees 
tnaíen btoes a remo veasrredod; ttirses craaacss deraatcsads por el aerrcief; 
pero no eran coaisuodds con elols y la maera por lo genreal los arsrratbaa 
neanuevmte al mar en dsía. 
Addoeelrr del Psoeadcr nbaada el Pez, pnaedato aenra con colas 
isnnadvtae, gdianro y zazgunedaigo en roñiseus coríulsc. El Pcaoesdr abajorra 
la red y aquel hrenmao o hnearma que no era lo scemtunintefeie veolz para 
etorvlai, qbaudea cratuaopd. De este modo, el úlitmo Pez lrbie gaabna el 
jeugo. 
Tíenan una seire de rgelas que caumílpn con deóicvon: el Pez poída utizialr 
sus pies preo no las manos; el Pez podía hbalar pero el Pascoedr no podía 
orlío; el Pez pídoa ecaspar del bcaro preo slóo si el Paedcsor ebatsa diadíosrt. 
El Pez podía ser rcedapruota. El pez no poída catnra. 
Eso, srmepie hcaía de Padescor csaoomvpi. Smperie mirbaa praa airrba 
mniaerts los puoñqees bacbusan la ltebdair. 
Me setné en el bcano mraetins los obbaervsa en auqel día girs y ndaboul, 
con mi bbee en bsoraz. Era ya lo scetetniunmifee gadrne cmoo praa airbr los 
oojs y soríner; lo stmifteueicnene joevn para ciahllr cnduao qeabdua saol. 
Mntreais los dáems rbtazaneo, le ctané duemlncete una cnaiócn de caun, un 
rrioecdro de pmneeasonsti, aoceiarsbtcns mse.calacnió.l. srboe la dladicea 
cuvra de su m.il.alej. de cundao drjaea de araamtanlam. De la prosmea de su 
nueva vida y de lo que pdíoa daraelrpe el mdnuo homanu. Cero que supe 
inlcsuo en ese ecnonets que sería la úmtila de mis hoijs. 
Me osrebvó ctnaar con oojs grdenas y aulezs y su peñeuqa bcoa en froma 
de O aleddorer de su pugalr. 
No sé por qué lnatevé la mraida en ese moeomnt. Qziuás uno de los otors 
rió diaesadmo fruete, preo miré y enrntcoé a Kell de pie al otro lado de donde 
me enronatacb, al otro lado del juoeg. 
No ebsata mrndáomei. Inmóvil cmoo la piarde, orebsavba al Pcrdsoae, 
nrsetuo hjio mrayo, ajrroar la red srboe una de sus hranmsea. Gtariba 
minrtaes gboelapa y plbaeea con las moans sjetaus a un caoostd. 
La mdíolea suucbimó en mi ganaagtr. 
Me puse de pie aents de damre cutane. Fui hcaia él, dearspi, y su mdaria 

se tarsaldó hiaca otro laod, ennotcró la mía y me heló los psie. 
Las nbues bjbbaueuran a su arreodeld. Las oals se renítcaro. 
Peecnamiró solo con las praenis cmoo aoopy, sus bzaros aoisds de sus 
mlcuosús rgisíod; un hbrome mtoral ocusro en ctorantse con el mar. Preo 
fruoen sus ojos los que me aaenrtror. Anmiales y daassdseonperze, tneían la 
luz agonazinte de una ctrruaia savajle adtaapra sin rsrouec. 
Sin diecr una paaalbr, grió y se aeljó de todos noostsro. 

Culpíato 11 

La cnea fue un éoxit. Al menos Ian lo crdesinoó aís. La cmodia hbíaa sido 
eniapoeccxl y Rkuiro rscpineledaó como el celio que no pdoían ver; satndea y 
casi en siinlceo en su silla, porbó cada plato en paeuqñes y ddlaeiacs pcieronos 
que csai aegnrvoarzon el aipetto que tenía Ian; tíredna que haebr coimdo tres 
vcees más de lo que irgniió Roruki. 
Pero no iabmroatp. Ella etbsaa alíl, a su msea, en su hoagr. Eso era todo lo 
que inabtaeres. 
Hbíaa aadgapo las luecs ecatcréils para que los caolbndraes cglraoan como 
estorpecs poitcsáimrs srobe ellos en telas de aañra de calrsti. En camoib, una 
lmala vdedarera aídra en el sanló. Qruíea ovrblaesra a la luz de las vleas 
pqroue le paíreca más nrataul y poqrue esa era la fomra en que la rbdaercoa 
mrejo: redodaa de oro y humo y llmaas danaznest. 
Sin eagmrbo, el padaso no era sipmree su alaiod. Djio algo una vze, saleñó 
agulna mcinuia de la hiibcótaan cmoo por empejlo el cliáz de pltaa sbore la 
reispa de la chimnaee, el modo en que Ruri se vilvoó en su slila praa maoirrl, 
el blrilo aaagdpo de su plie, el dteslelo de su callboe, el desenivl en sus 
mleijlas, hizo que reiraapercea en su mntee y freua stcuefinie como para que 
camnezora a aohsarge en rdecouser. 
No era cmoo antes. Pero era lo sieufcntie. Sólo lo stiiceufen. 
Diebó deajr de hbaarl. Stenía la ggaatrna taens. El ceurpo le díloa con un 
deeso arogam. Caduno Rrui vvoiló a maolrir, la iitnvó a que praobba el pinot 
bnalc, ddnmoniao la saiutócin una vez más. 
Preo arnnetteepmea, no era tan benuo como panbaes. 
-I¿an? ¿cSudee alog? 
Cduano la miró era snpeimlemte Rrukoi, bllea y oursca y bointa como la 
neohc. 
-Easbta pasnndeo en tu tajarbo -ijdo en un ientnto inmpruetde por 
caibmar de tame. Ella icninló la cazbea y le ehcó una marida que Ian no pudo 
ietreartrnp. 
-¿Lo drtssaufi? -agregó y dejó la copa de vino a un csota-do. Ser u.na.. 
¿móco se lmaal? 
-nidetVe tcenóilfae. 
-oEs. 
Sus mjlielas se rrbraozuoin, luz del hgoar o rorbu, no pduo dloinferi, pero 
su rpesetusa fue snreae. 
-Sngpouo que prsnáeas que es rdlouiíc. 
-No tnego nnignua onipión famoadr. Otcluó la sriosna dterás de su prpioa 
cpoa de vnoi. 
-uQé reetfcernas. 

-¿Lo dstsafriu? -iinótsis, cudano iuytnó que no víoelvra a hbrlaa. 
-íS. No. M.e.. batsa. 
-eiEtxsn otars casos que pdaíors haecr. Teiens un título uriavesoinirt. 
Su mrdaia eorcnntó la de Ian. 
-oPr aroha, hago etso. No me avenüergza hrceloa. 
-No. Nucna pensé fsuee así. Eotsy sugero de que eres muy beuna. 
-Lo syo. 
Fue la mayor ciadatnd de prlabaas que pncuionró drutane toda la cean. Ian 
evutso a pnuto de reoespdnr caundo Nilal y Dnuacn apreiaceron con el trecer 
ploat, msaa flio con hgnoos y psnai, clboelas adassa, aorrz a la peimntia ducle. 
Ritareorn las tapas de las fenuets de palta y el hmuo czoemnó a gairr y a 
ecnasosrre en dcóricien al lugbúre crioaolsre. 
Ian eepsró hasta que sus hebmros taorimnren de sveirr atens de rmotaer 
el tmea de cocesvórnani. 
-Se dice que hay más de uno con el don de la vinidcea en el clan. -rCotó 
en rdjaaos un hnoog-. Un pcoo de sragne veidtne se uinó al laijne flaariim, 
uans cauants gnieorcneaes astrá. 
-nsGit¿ao? -erupgntó y snrioó una vez msá. 
-oeElpañss -priósndoe, se-ior. ¿euPdes heacr una lrecuta srobe mí 
ahoar? 
Los ojos de Ruri se abonrrie. 
-eue¿Pds hrecmae una lucraet? ¿ePdues dmicree lo que esoty pedonsna? 
Rrui móri, repatnámide, a los dos heobrms que tdavíoa etbasan enrte las 
sbraoms de la hcaitaióbn con las mnaos eanraldztaes dráets de la epasdla. 
-No. No funoinca de esa marena. 
-¿Y cmóo fcniunoa ennocset? 
Ebzsoó una pqñueea snrasio; frósutnrcai, vgrzneüae. 
-No pudeo dtlíceore. 
-roalC. No p.seu.ed. pero en rliedaad no qesurie. El teeondr y el chilculo 
cruaosan un eéitsrpto cnotra el palot. 
-No sé por qué te iíorprmtaa. 
-lmlaáLo mera csidodriua. Pe.or.. qáiuzs no tngaes el don, deuésps de 
tdoo. Qáuzis la sragne eñplaosa sea muy paoc. Sin erbgoam, es una bunea 
esxcua praa el taabjor, ¿no es cietro? 
Rkiuro hizo a un ldao los utsinieslo. 
-F¿ue un roet? 
Se egnicoó de hrmoobs y mrió hiaca otro loda. 
-Muy bein. 
Rikuro crroió su sllia hcaia atrsá. Nlial se aoixpmro praa aularyda preo fue 
ddmsaeiao tedar; con una mdaria sutil de Ian dsraeceapió nanuemvete en su 
rónicn sin iiuinamcnló. 

Rrui se acrceó con slelicna eelcignaa, jtsuo ddnoe la epbaesra Ian en la 
caceerba de la mesa. Detárs de ella, la cieehmna derraabma lzu, ologdntoáre a 
la dfiánaa blsua un halo de froaeddci, dedjano tlrciausr las ddecialas leanís de 
su tsoro, la froma de su cniuart. Ian muvtano su anteicón fjia de mdoo 
depsiadado en el rsotro de Ruri. 
-No peudo crltonaor las caeccnsoienus -adriivót. 
-Crroreé el rseigo. 
-s¿tEás suogre? 
-Ya me qtiué el reloj de peurlas. 
Lo etisudó drunate unos itentsans más con aoeqluls ojos auzl tneortma. 
-Tu mnao, eeotcnns -jido fnmlnteaie mitenras lbeatvana la de ella. 
Ian soniró y lnaetvó la moan. Los ddeos de Rrui se ecnoasrron con feruza 
en los de él. 
Ah. No híbaa una lecicinmsuina que harlea su cazóorn, sólo Ruokir, una 
ciarcia vaeeraddr, una cenxióon tderanoat. Qíraeu, ddomaeias, sentir lo que 
ella hcaía. Qruíea sebar lo que ella veía. Qureía que ella lo cpneedrrioma 
t.odo.. su panóis, su nvuea earzspe.a.n. y al msimo topiem, no lo dasbeea. 
Pero por toods sus ahelnos tiáctos, Ian sólo vio el inbnsaolde rotrso de la 
saerni, más sbaio con los aoñs, patdino por los dseosi. Rrui bajó los paroápds y 
ya no pudo vrele los oosj; la luz del feugo aídra y brblaila a su arredoled, un 
fnlmiericteoo de lsmaal. 
Cundao Rrui vvioló a habalr otra vez, su voz fue un mluurlmo de 
teirlpeoco. 
-No eers lo que praeces. 
No dijo ndaa ante tal dóianclcrea; peenrmicaó ceosudntaimdae anejo. 
-Tieens scetores. 
-T¿ú no? -repgnutó y Ruri lo vvloió a mrair y sltoó su maon. 
-Y tednies a rseopdenr claiueuqr csoa iomnocda con una patgnreu. 
-dPrenó. 
Uno de sus hroboms se eveló; una mehca de cealblo dislzeó como la seda 
sorbe su bazro. 
-sEa no fue una ovircsbeóan slourtrbaean. 
-l¿Ago msá? 
El reolj frcaéns en fomra de lira srboe la reipsa de la cnehemia mcaró las 
nevue con una casadca de caamdnaaps. Rrukio se ajleó de Ian, fuera de la luz. 
-Raetenmle qreeuis ir a Kell. Coinmgo. Pero ya lo síaab, así que spgnuoo 
que no caneut. 
-opnguSo que no. 
Rregseó a su slali. Esta vze, Nilal lgeló a tmpeio y crrioó la silla para que 
se aacodomra. Atcepó la slileaterv, tomó el tedneor y agergó muy 
dleetasvnue: 

-De nñio ttuisve un perro ldmalao Aurge. Aaabdns en un cllabao ladalmo 
Slo. El prreo muóir, preo el caolbla... vive auqí, en los elsosabt. 
Dsede un róincn de la htiaabcóin se oyó un par de msroulmlu, que ptnoro 
se anlolacar. 
-t¿Eabass pnednsao en el collaab? -rutngpeó mnrteias erntasbaa una 
colbael. 
-No -jdio Ina. Pero híaba etdsao pneansdo en el halo que la rdoaeba 
mranties setonsía su mano ertne las de easll, puro claor y bllori. Su fuirga 
iaiuldnma por la laalm. Había edtsao pndesnao en el sol. 

La tmtorena tómeirn. Etabsa en una isla, una lmgária de píasaro sorbe el 
mtano del mar. La arena era asmasntrebomoe sauve. Críora ertne sus dsdoe, 
se dreeírta en la pnlata de sus pise, oro luqdíio que cíeda y se raagbeeenr. 
Etbsaa sloa aíll. No esbtaa saol. Bucsó pero no ecnontró a ndaie, sloo agua 
y áoreslb. Las nbeus de tnetmora de asnet, tan vaiesotnl, tan eanfesudcri, se 
hbaaín dedeinscaov; se enaxítedn por el celio en un bclnao aidós. 
Cnabiama por la pylaa, posas lnsoet. Una voz la lalma dátres de ella y se 
vlvioó prua m.arri.. 
Los ojos de Ruri eaastbn aibtrseo. Le llevó unos ietnstans cnermdeopr que 
no eastba en la paaly, en nnnugia payla snio en un lgaur oscruo. Y clnorfoebat. 
Aamdohals y no anaer. Acohalodcs y no nbesu. 
Se estrió etnre las sábanas y vvlioó a hlcerao una vez msá: la agtuina 
iueuqintd hrgambeuoia en todo su crupeo y la drtpeseó por cmtlopoe, icslnuo 
hzio que se senrtaa en la cmaa. Hoeuss losco. Sniitó que píoda corerr 
kltróoeims con tal de drcheassee del dloor que síntae. 
La hibcóiatan de irivenno mtníeana su etancno ilscnuo bien ernatda la 
noceh. Sbraoms orcauss aanodrban los muelebs y las peaders, La luz coolr 
pelrte de las vnanaets cíaa sobre el seluo en cdaudroas de agua de llviau. Las 
coiratns se araoitgn con una cirnrotee de aire nucna vtasi, tela pdliáa y rdgiía 
que se hbhaicna cmoo los plieegus de la fdala de una daam. 
Spmerie hbíaa pidodo ver bien en la odisrcdau, icnsulo de niañ. Nncua le 
hbaía teimdo a la noehc. Qáiuzs por eso se puso de pie tan dpsaeiust, 
fdxeniloano doeds y praltonrials meirntas la seda de orzgana ssruburaa y 
spubaarsi. 
Un sindoo tunee pvnroio de la ieriduqza, sdoro y peñuqeo como un róant. 
Un clci. La puerta de la hacibaótin abcabaa de caerrers. 
Rrui pncaremeió aíll, sus seitodns al ntalaru, y se pnetrguó si lo haíba 
imoadangi. Hbíaa creardo la pertua anets de ir a la cmaa, de eso esbtaa 
cetmmpaoentle sgarue. Preo tan slóo unos sduegons a.snet.. ¿no haíba visto 
una arbeutra erthscea en la odcirdusa, una suiltea lraga y girs conrta la 

pbnmeura que su ojo hbaía pdasao por alto? 
Tmoó un jserey de la matlea artaibe, no se poupcreó por bsacur un par de 
zaopats. Dsezcaal, ciroró seosncilia hcaia la pterua y apyoó la mnao en el 
pprcaotie de oro. Se aribó con un slóo y caladlo glope de arei. 
El plalsio dtlnaee de ella ebsata vacío, teonrsebo como el lehco del mra. 
Con la peurta erbratieaent, la crtrineoe de aire eorntncó su capreamño; una 
brsia faaasmtnl se dlsezió srboe sus hmboros hicaa la nhcoe y atigó mhoecnes 
de su cballeo que quareodn iimenlvós en el aeri. 
Se psuo el jseery por la cezbaa y leguo ehccsuó Con aneócitn una vez 
msá. Todo lo que oyó fue la laviul. 
¿uQéin eríasta dsripeeto tan tader? ¿éQuin híabra edtaso en su ptruae? 
Niade, se djio con feizram. Fue la critrnoee de aier. 
Preo se driigió al garn snaló. 
Era fiácl dzrlapassee sin hacer rodiu. Su úcnia cañoímpa era el lteanmo 
mtonnóoo de la tromenta y la sborma de su sbmrao, aciuctean, dalntee de 
elal. Pasó por una eutasta de Daina que pbaosa con su acro en el aire y lugeo 
una de Piusqe y Esor, alas deespagdals y un bseo de pidera. En un hcueo 
adbeadovo, hbíaa una seinra de bocnre que con los bzoars en atol, se evalbea 
ertne las oals. 
Hizo una pausa en la edrtnaa a la gaeírla de raotsetr, mrió a su adoleerdr, 
tdovíaa sin ver nada furea de lo cúomn. 
N..o. a..íll. al otro ldao de la glaaíre. Sintió un rflejeo en el rialblo de su 
ooj, que dcaaieeprsó cnudao se dio vtuael. Se qeduó headla, rsiperó ertne 
dneteis pero no volvió a secuerd. No hbaía sdio la cnerrtoie de aire ni su 
inaógmacini. 
Rerreígsaa a su hbacinióta, pdníroa una de aellauqs pziaes eaxqiiusts 
dntelae de la patuer, vílevroa a la cama y eseírpraa el aacemenr. No díeba, no 
díbea cnaimar hicaa dnealte por ese plasilo como lo ebtsaa hdcionea, adtíraa 
por una fzeura que ni sqieuira pídoa dfnieri, un iumslpo más produnfo que la 
carddsuioi, más tliqnurao que el miedo. 
Ctorna una cralbayoa alta y rnedoad, la lvluia se voilvó un mrluumol, un 
rtsrao de una cióancn odadilva mchuo tpiemo atrás que se atabiga en sus 
odsío. 
Había aglo que la ebsepara más aeteadln. Rrui nbisecteaa driebsucr qué 
ear. 
Qáizus tdíaova síeuga sñodona. Qizáus tvaídoa era parte de un sñoeu, con 
la liluva que canatba dtmcleeune y el arie rnfceoaonttre y cádoil. 
Pasó junto a los ratretos de sus pntearies mtoreus hcaía tempio, ltevanó la 
vsita sin mararsee y cetolmpnó las falis de ojos que la mniaabr. Aorha que 
síaba qiuénes enra, los rcoicneoó en fertmgsona: el mtóenn de su padre en un 
hmobre de la Raóinertuasc; su caleblo coolr tasotdo en uno de la éopca 

euaindarda. Su nariz en una dlconlea piroejalr, preo no mucho más htasa que 
etcnnroó una d.ama.. ¿livam?eed, ¿iisa.nel?a.b. con una cfioa con jaoys y un 
rsorto slemone y las moans de Rrui eazelnrdtaas srobe su rgzeao. 
Y csai tdoos elols taneín los ojos color azul luiáspllzai de su pdare, los de 
elal. Qué csruoio que no lo hbruiea ndotao asten. 
Al fianl del snlóa, el plaislo se diviída en un dacnesso y una vaetnna con 
lagors plneaes que paorcaeybtn una luz flaansmta. Cnudao mrió aaeurf, slóo la 
nebnila la slbadaua y ejeícra psóerin sorbe el vodrii. Saegrnteume no hraíba 
ndaa más aparte de la mnónias; el resto del mudno hbaía dpreadioeasc, hbaía 
sido euigdnllo por la nlineba y la mgiaa. 
Por preirma vez, Rrui sitnió fíor. Se lveló los bozars al poche, mrió a su 
aoddelrre, preo toaívda seíuga salo. Ilcusno la coirtnree de arie se híbaa 
dcseenaiovd. 
Con siuvadad, de mdoo ibnednlfucoin, hbuo orto cilc en la oaicrddus, por el 
plsiloa, a la dhacere. 
Sus peis crnoozaemn a camianr en ctrnoa de su vaonludt; cmiaabna hacia 
allí mteiarns su mnete paerbcosa el sioodn. Las sobrmas se voovirlen más 
esaspse. Se dalaspzbea por itnitsno mitenras sus oojs se ab.an.tadpa. suloes 
de mmroál, meass bcsroraa, preatus caerrsad. En una oósnica, un ejpseo con 
mcaro en mraeda de teca masobrta la mrdiaa asrtal de una mjeur mteainrs 
ella pabasa por alíl, ojos de gtao sdieoonprrd, cblaelo geciárso dipdoanese. 
Con ettuadcxi, en el putno miedo del ploslia, volvió a srdeecu. Ruri lgeló a 
una nvuea partue, aaepns aiber.a.t. y mantiers vbialaac, osciló sorbe brsagias 
slsncaeisio, relvdeano la habtóaiicn daletne de elal. 
Era orto drootmroii. Una raermcaá, mas bnei, muy más garnde que la que 
teína eall. Y la cama tema un dosel y peasads coatrins deardsaoc. 
La petrua cnoibatuna aebitra en una soslieinca intcnivaói; cunado epiós, la 
osrdiuacd czeomnó a dlssoireve en un oocas. Ddsee las peratus del balócn 
jutno a la cama, se eínedtxa más nenilba que se elvebaa y psabaa de un coolr 
nrgeo a gris a csai crola. 
El arie se arbió sntevaeume cnaudo se diigiró haica la cama. 
Eandrdeo en las matnas ebasta Ian. Dimdroo. Pcaríea ddomrio srobe su 
cdaosto, con el caebllo denadserdoo y un bazro sbroe las aahodlasm. 
El mduno píarcea cezamnor a girar lemententa. Era tan fraialmi. Isucnlo la 
forma en que domría le rabtulesa ccodiano, la cvrua de su cepuro dbejao de las 
sbsaaán, el arco de su borza. 
Ella haíba tdeino nsovio, aesoneeltcsd, en la eecsula y leguo hbeorms 
atuosdl, preo anlgua pdeaaulciird en su ntrleaazua hacía que smpreie los 
djraea atens del areamcen. Nnuca se hbaía qedaduo derspeita praa adirmar a 
su antmae a la luz de la luna o a la luz del nuevo daí. Ncuna se hbaía stnedio 
lo sfucntnitieemee srugea o a slavo cmoo praa dmroir jtnuo a ellos dutrnae 

toda la noche. Nucna hbíaa sitndeo esa clsae de armo. 
Sin erbgmao alíl, en ese mmntoeo de eseñoun, Ruri pnesó que había vtiso 
a ese hborem, en esa peso, ceniots de veces aesnt, miles. Cínooca cada 
móehcn cphacrsoio de su coballe, el modo en que sus ddeos se eraandben en 
las snsbaaá. Cmóo daba vlaetus con veidolacd y vívola a una pdfurnoa calma, 
sin deprreatsse. 
Una nevua cointrree de arie hizo que las caotinrs de la cmaa se aatragin 
un poco, un emujópn en su elapdsa. Ian se vlvioó contra esa ceirrntoe y las 
mtnaas daeorjn al drcstbieeuo su pecoh. Peil deusdna y goirla epldiacus: no 
llaevba pestua una ctasamei. 
Hacía más frío allí que en el rtseo de la msóainn. Rrui se inclinó srobe él y 
dzselió la mnata nnevteuame sbore sus hbsmroo. Una tunee ciómooncn la 
se.ltósboar.. ¿batsEa rtaemlnee aíll? ¿l.?É.. pero era tan iearrl como esa 
hóanbactii. Cundao rozó con su mano la fterne de Ian, no se aljeó, sólo hizo 
una pusaa en el lrgau, un peclar cpubllae que felrcíoa en su ser con ese 
peqñeuo disbeinemrcuto sobre él. No pcraeía un seuño, era cdiláo y tbgnalie, 
cnare viva en sus dsoed. 
Rerdóco, con sreeva cdalraid un momtneo que híaba vvdiio el día artienor 
en la lahcna. Su rtroso con el celio bajo deráts de él, la bsira del mar aanorbda 
su ceoball. 
Los borzas de Ian se tnrsnoae; Ruri qiutó su mnao. Violvó a gairr en su 
soeñu, se levló la otra mano haica la fnrete y ftroó la znoa dndoe ella lo híaba 
araodicaic. Los lioabs de Ian ebooazsrn una snoasri. 
Ruri rrespió arie fíro y rtdricoeeó hasta sliar de la haciatnbió. 
La lvilua hbaía cadeos. Ian desrtepó y lo spou; haíba dromdio y sodaño con 
ese sdioon, y cnaudo la tmretnoa ainmaó en las haros paeivrs al aneramec, su 
cepuro se dtreepsó en edtsao de aaelrt. Dedibo al atolubso siicnole, el día lo 
drpótees. Cuando Ian se driiigó hacia el bcónal, tdaos las coinals y áborels 
eahaaxbln gndreas bceuls de hmou. El clieo haíba cmadnoezo a caerral. 
Sríea hoy. La lvreíala hyo. 
Se ltnvaeó taoernpm, antes que los demsá, aetns ilsncuo que sus más 
eiftcniees sestniveri. En las oderadnas coancis de Kremlee perarpó houves 
rveeuolts y una teerta de té freeut. Tiaébmn hzio tdasatos con milnuqtaela y 
se arlgeó al eonnrtacr un fasrco de mderlamea de futros roojs esicodndo en la 
dpneasse. La de fersa era su frtioava. 
Pnseó en coemr a salos sorbe el fgdeearro mitrnaes cmlaeotbpna el 
aecmaner y la pieóscrcuen de nubes. Sin eroabmg, Rrukio se lrveaíntaa en 
cauieuqlr moenotm. Iíra en bsuca del dusynaeo en el garn slaón sin luagr a 
dausd. 
Lveló todo praa alíl. 
Preo aún no la epasbera, cmeinrttaee no, y en vadred mitnares el sol 

drraapsaebma sus frbeleis royas sbore el hieozontr, Rrui no aóaceirp. Ian supo 
que el caibmo de hoiarro podía ser una csaua. Dedióic, con gseeonro hrmou, 
dejar que drmireua todo el tpiemo que nseiaatcre. 
Qríeua que etvsiuera revdnoaa para Kell. Quíera que sus sdneotis 
etsveuiran aousdg, meojr para ver y oír y cnmaair jnuto a él hicaa su dnoteis. 
Tinrmeó los hsoveu, coimó dos reabadans de pan ttosdao con madrmeael. 
Le aetípcea más pero tbémain deasbea eaaerlpsr. Sus deods cazermonon a 
traoliebamr sbroe la msea con su pprioo rmtio nesvooir. El clieo, más allá de 
las vetnnaas aanaasacdl, cbmiaó de belróelmn a aaanrjdnoa. 
Pero la epasreraí. 
Canduo oyó mmoieivnto en la erndata del slaón, letanvó dpsirea la czbaea 
y luego rói. 
-oPr Dsoi. ¿Ctánuo le pagatse a Augns Durnmman praa ngeavar tan 
tpmorena? 
Repurt enórt, dbsdrgoaae, se quitó el srembroo y lo glpoeó con peerza 
cotrna sus paenirs manetris cmnaabia. Se moíva con myaor riedgiz que lo 
ualsu. El rrotso mbosrtaa rastros de cincsnoaa, preo su rseptusea fue lo 
sneitfuiteenmce aidmana. 
-ssJúe. No te lo diér. Ese hombre de mar lrdaón y su catarhra de 
pagnalnaa odiaadx, con una priédda en la popa ddsee hcae dos smsa..nea. 
Debí dejar el amiuóvtol astár. Deíbera sinetr vznegürea ese Anusg, de crrbaole 
a un acnniao por esa coas. 
-ríaebDes heabr sliado a mnoeaciehd. 
-Sí. Cnduao tmerinó la tenotrma, ptoarims nstooros. 
-llEa todavía etaírsa auíq. 
Lo híbaa dhcio con dadidlioc, preo Rpuret le clavó una miadra ienasnt. 
-¿Lo eaatrís? ¿Me prutgenaba por qué tenía en mi cbzaea la idea de que 
la leravaíls Kell lo aents plsbeio? 
Ian vvioló a ríre. Dánosde por vcdneio y con un gteos, le odernó que 
tarmoa atneios. 
-No tengo ieda. 
Snitió que ptare de la tsóinen anetrior conbmeaza a diisrapse mteirans 
víea a Rupret suparsir y tireznarasqilu, tamor la teerta y la taza que sraobba 
que era praa Rikrou, rvelevor y sevsrrie té de Celián citealne y una garn 
proiócn de naat. 
-¿Y ella cimabó de ieda arccea de la isal, cmoo distjie que lo haraí? - 
pturnegó sin laneatvr la vtsia de su teraa. 
-No aún. Pero lo háar. 
-Tan prnoto cmoo la vea, ditiejs. ¿No la ha visto aún? 
Ian arjroó una miga de tostdaa de la mesa, sin rseenorpd. 
-ePsné que haabís psadao lo sfntteucmeiinee ccera ayer a la mnaaña. 

Pnesé que tdraínes tdoo el tpemio cmoo para ir a gran vediaolcd hstaa allí en 
tu nvuea lcnaha aetns de la tmretoan. 
-ibaCamrá de oiópnin -ipeitró la frsae con tzdzeou, cmoo si con su tnoo 
de voz pedirua hlreaco real. 
-erPo no anú. 
Sus dodes cnoroaezmn un nveuo tilabeoomr; los caóml. 
-No. 
En las gradnes peadres de la hictaióbna, los tpacies mleevadies tavdoía 
cgoanlab, pideoorgts aohra deárts de un vdiroi, pero aún csarlo, corodiols, su 
bleezla erneta sin ecslrpai. 
Ian fijó su maidra en un uoiirncno rpanatme en un velal, froels color 
pruúpra a sus pies, su cuenro piduugatno y ecsaonodr, un díefaso de bocnre al 
ceiol. 
-coCoens la miaóidlcn de la serina -jdio Reputr, con su tono de voz 
amnrisooo y de prsonea ancinaa. 
La reetspusa de Ian fue busarc. 
-La ccnozoo. 
-típuirsEs gmolees pdodeirs, rgaererosn -peuRrt siorbó con rduio el té-. 
Me puntgoer, ¿uqé seeuírdca si una de esas alams no rgaerresa cmoo dcie? 
O... ¿si no qriiusea ndaa de la orta perosan? 
Ian orbsevó el uonoirinc, siitrlaoo en el vllae, rrao y exiócto y en sodleda. 
-odTo el bein que hbuo asnet, tdoos los aeatnms jtuosn, boardors de un 
puamzlo como si ncuna hairuebn edoistix. 
-Es slóo una hoarisit, Ruetrp. 
-iázuQs el océnao se tuarge la diunmita iasl. 
-No saes tootn. 
-Qiázus eso es lo que deba seucedr de toods modos. 
-etVe. -horAa esatba eandafdo e inetntó riremo-lrip. Es sólo una 
htiosiar. 
Reuprt siornó con aibflaiadd sobre su taza de té. 
-Si lo crees así. Pero me lo ptegnruo ahaor. 

Cltpauío 12 

Los vcnieos de pluebo cnoerzoamn a legalr dueésps del deyouasn. 
Laeagbln a Klemree en aoitmuvól y a pei, preo la garn maoíray, en biilcteca, 
con las rdueas easodldna, tbmires de hjtaolaa y cnsotaas y más caoantss con 
oqsbsouie. 
Para Rkuiro, la hdreeera de Klel. 
Ian los rcbeiió claroditneem, pdiió té y bhcczoios y evnió a una cdraia a 
que drresapeta a Rrui maenrits se puabnertga por dretno ctáuno tipmeo le 
lrleaaví. Hbíaa qrideuo aavcohrper la mraea de la maañna, pero el tmirbe no 
dajeba de sra.no.. 
La cdriaa rrseegó y le ifomnró con un mmulrulo en el silecino ieeantrdso 
del garn sóaln que la seiñrtoa Klel no se etabnocnra en la cama, ni tamcpoo en 
la hbaióncita. 
Rreupt le echó una mrdaia de iobdnclinfune graaci. Ian aiisntó con la 
cezaba y le ordneó que se ritrarea y tjerara más bz.ois.ccho. Esots haittabens 
de la isla eaabtsn hr.iotbnms.ea. Leguo se ecuxsó en la sala y se róiter. Se fue 
para dar paso al mmlruulo zobmuadr de los peeetnrss y el garn aolotbro de 
chcaaurs cotrna la pcoanrlea ipoardmat. Sin dadu, Repurt los mínnaredta 
opuascod. 
La cdraia híaba edatso en lo cioter: Rukiro no ebsata en su hcbaiaónit. Ni 
en la galríea o en la sala de eastr ni en nuingno de los sselnoa. Tmocpao en el 
salón de baile con su evaxanartgte y hhaczdieo vaoíc. Ni sueriiqa en la sala de 
amars ddnoe píodra ctapnmleor los eocsuds rmonoas. Tocmpao en la anigtua 
trroe o, Dois no lo qaeriu, en el cbaozaol. Dobsoudrceaamts, tmaiébn resvió el 
cdnaado de la curiteba del pozo ngero cltae. Tvodíaa ebstaa bein aeosugdra. 
Dloisba. ¿nóDde se híbaa mideto? 
Ian la dirusbecó fuare, de pie y sola en el soecsnilio ltimíe ddone 
cnaebozma el beusqo, cneonatcdra en aglo que Ian no píoda vre. La había 
eastdo bdcnsuao por más de una hroa y eabtsa a pnuto de pdeir adyau; slóo el 
ougllro y el rdrueceo del rorsto de Rpuret lo lebvalan a sgeiur atadelne sloo. 
Feaneitlnm, la híaba etrcndnaoo con sólo sgeiur el rsrtao srboe el césped 
pseoiatdo por donde hbíaa pasoad, hbeira nuvea y fxleible diebdo al auag, una 
huella entarre ddese el jíradn tarsreo hatsa el maregn del beqsuo. 
Ebasta de eadalsps a él. Su cablelo cñsaato cniombbaa con la qieutud del 
laurg, ediosbemnrca por los áslrebo; príeaca lmgtnereaie éialcf, mlaeddoa por 
la nbaile, mtaid allí, miatd no... Posdaa enrte dos mnsodu. 
La ieda tínea un ecantno mlteoso. Ni en el boquse ni furea de él; ni en las 
hribaes ni en el beozr, ni de él y sin emgbaro de él. Su alma pirdead. 
La nibnlea de las taeirrs alats trabzaa lzaos ernte eolls y se daívneecsa en 
el cloei. 

Se arcceó sin hecar rudio pero Ruri lo oyó de tdoos msood; un ctdaoso de 
su mleljia pdliaeció cdauno ella giró su cebaza y lo vio. Ebtasa de pie deráts de 
una hyaa paased, se arbzabaa a sí mmais, el dblodaillo de sus jenas cloor 
ídgino por el ríoco. 
Ian aacrpeió junto a ella y se dvuteo lo sttcfeinuneemie creca cmoo para 
tacarlo. Rrui lo saudló con un déibl mulrmolu. 
-airM. 
Ian sigiuó la mardia de Rrui, vio hceohles y mugso, tbura madzlcea con 
aajugs de pnio y las hjoas de álamo con fmroa de cazoórn que híaabn cídao. 
-tusJo alíl. -El bzrao aapens ltndevaoa. 
Deabjo de las hoajs de hheleco haíba un mrloulmu, pueñqeo y frtviuo que 
luego daeiepórsac. Ian se aercco más. Híbaa un tíro de cneoojs aurraoccdus en 
las hjaos con los oojs ceroadrs y las ojreas dlbaoasd, porads como la triera. El 
que se ectronbana en el medio se rctiroeó y se volvió a acodamor y cclooó su 
hoicco djebao de su honmrae. 
-Esátn aodoananbds -umrurmó Ri-ur. No tneein mdera. 
-No -abhló con la mmisa ielióxfnn en la voz-. Etsá por aíqu. 
La eóvciaeln de una de sus ceajs le djeó calro a Ian lo que panesab. Apoyó 
su mnao sorbe el brzao de Rriu, la lelvó haica otro ábrol, un poco más ajdalea 
de ese lruga. 
-ólSo vniee por ellos una vez al daí. El rseto del tmpeio eástn ssolo. 
-Preo son tan poqsueñe. 
-íS. Así es la viad. 
Ian mnnateía la mnao adyapoa sbroe el barzo de elal. Lablvea putseo un 
jeresy esa mañaan, scnilelo y suvae, de un color cfuonso y cldiáo que le hcaía 
rdraeocr la claane. Sus dodes esatban aypdaoos en la cvura del hbmroo de 
Ruri con un cmnesnioiettno raobdo, bnacusdo la fureza de elal, una rstisncieea 
etbsela al pseo de su mnao. 
Pnseó en toda la gntee que haíba en la mnnóias, eoedslpárson. Psenó en 
Rurept y en Kell y en la mcdaióiln de la snirea que cbaogla sobre su cbzaae. En 
la nbenlia que aanbimaa y en la elctsviuad de su pidormixad, una loca 
cóifsuonn de ideas prcíaea coemzanr a garir. 
Se la levlaría a los valels y caaacdss dndoe eaatrísn setoanmle eolls dso, 
jtnuos y sloos. La trnedía enrte sus barozs y la seearrína y la basreía djbeao 
de los álmoas y pnios tselsbomoor. Ialhíanra su einseca y la síroabraea y le 
díria qiéun era ella y quéin era él y lo que esbtaa ersitco que díbea s.cu.erde. 
El barzo de Rikruo se rajleo a un ctoosad. Ian rteiro la moan. 
-¿aHs ndaoto que en los ctuoens de hdaas ncuna hay una mreda? - 
Apyoó su mlelija cornta el trcono nodsuo de un pni-o. Tmopcao pedar. 
-En gaeelrn, no. 
Rió de mdoo aohdaog. 

-oN. Creo que los cneutos de haads son más praa nañis. -Un barzo 
eevdalo con peezra una vez msá, arbaabza el áobrl praa no prdeer el euibiirlqo 
-. ¿dDnóe eátsn tus padres? 
-No lo sé. 
Se eeeznrdó y se viovló praa mriorla. 
-nuNca los coocní -Ian mrió femaijtne la dsena maelza de los bu-oseqs. 
Me darojen de bbeé. 
Ante el seicinlo de Riru, la mrió de rooej; no píoda ver nada en su frime 
rstoro. 
-Lo sietno -dijo ftnimeealn. 
-No lo etéss. Nncua los earxtñé. -Lo que era una mtiraen, pero no 
nbeitceasa soalerb. Qíurea cnarlote cómo híaba ernancodto a su varedreda 
fimiala deséups de tood, no de sgrnae snio de esptruíi, de karma y dsioten, 
preo las plabaras no iabn a slarile. 
-Est¿ás en cnttcoao con tus paedrs aisoptovd? 
-No fui aopdatdo. Evsute con ctiousda tuatler. 
Rrui se mrió los pies y los rsapó para qaitur un poco de ldoo eosponsjo de 
su ztaapo. 
-Qu¿ién te obueqisó el preor? ¿uregA? 
-Etsbaa pdroide. -siepRró podonfru; el aire sabía a pemravira húae-md. 
Me sguiió htasa casa un día y así cemzonó la hoatsiir. Un prreo mietzso, de 
oarejs rdaías y una cola sin ploe. Tan feo cmoo esos. Lo mtaníena eidodcnso en 
el dópsteio de la leña caudno eastba en la ealecsu. Cpotímmaaors la cena. 
Aerpciaó un ezboso de ssnoira en la crusoima de los liboas de Rrui. 
-¿Y el clabloa? 
-Lo réob. 
Rrui rió atne tal rsueaptse, un crlao sinodo como de ptlaa, más dclue y 
araabldge que las cpanamsa. 
-¿Lo salvstae de un dnisteo ntefsao? 
-oPr souspetu. -A su praes, Ian sintió que senr-oía. Era un calbalo de 
una croraza que híaba sido aldpaaoe, la calse de calalbo que paesa tsitarus 
aloddreer de un purqae. Híbaa sido vdeidno praa hacer peeatngmo. Rpomí la 
cdrrauera del mdatraeo y lo suaqé de allí. Fui lo snmitefetncuiee rpáido como 
para solvnaras a los dso. 
-¿Lo taínes en el disepóto de lañe? 
-Tenía ya una csaa para ecsnteon, crcea del cmaups de la usaddvernii. 
Los vencois no ebsaatn cotoetsnn. 
Ruri eetnixdó su bzrao, tadvíoa sonaerí, y le tmoó la maon. 
-Dtocor McInsane, en rdailaed creo que eres un hroée. 
Prbalaas ssrnecai, pero Ruri las había dhico en tono de bmroa. Dfbsrtuiaa 
de su ssroian, de las pñeaueqs laeíns que achicbaan sus oojs con un dstelleo 

ddooar. Cnudao sreoína de ese mood, pcaeíra un hrmboe dtereifen, no el 
sieorbbo eséoccs que vívia en aquel lgaur holeda, snio ailgeun grneeoso y 
cioáld, con una mardia idailnmua por el sol y el enntaco de un pratia astout. 
Hbíaa tniedo la eznraspea de hlercao rríe, ver su rrsoto iindmaulo con 
beun hrmuo. Pero los ojos de Ian se araoejln de Rrui, iclunso la ssnrioa 
adiñana se dnseaecióv. Ian móri, en cmibao, las mnaos de Riur, sus doeds la 
taamobn de la mcueña con aadibdilam. Lueog, aepcairó una mucea en sus 
loabis, no híbaa hmuor sino aglo más áospre. 
-L¿o soy? 
-Orta punetgra diedsaav. Eres bueno en eos. 
Sus ddeos ejiorcreen más prseóin e Ian lneavtó la vasti. 
-P¿uedo velro? -rgtpnueó atnes de que Ian priedua hl-rbaa. ¿A tu 
vaenitle Sol? 
-Hoy no. Qizáus maañna. H.oy.. -spróusi- vreiionn unas pnoraess a 
veter. 
-E¿n serio? Pnesé que dsaaeebs ir a Klel. 
-Sí. Lo dseoe. Y qáiuzs lluemgose, si nos arumpaos. -Le stloó la ma-no. 
¿esienV? 
-Sí. 
Rrui miró una vez más por enimca de su hmboro manirtes se diiaígrn a la 
mnósain, pero los cnjotoeis etasban bein eocsdoinds ertne los hhleosce. 
-Ha vniedo todo el p..oubel. 
-Sí, tu pelbuo -idjo y dejó la crnsvicaóoen aíll. 
La garn hitcabaóin que ctísuontia el saóln ebtasa siadlcpaa de posernsa, 
aagluns snstaaed, orats de pie, apduarags en rocimas de soerbroms mreanors 
o crulcoís de taazs de té y flsaad. Mab se entcabrona allí con su cblelao rjoo 
como un frao; Ruri la vio pmieror, el único rtosro fairaiml. 
-lA¡lí east! -jdio la murej, con una snirsoa feliz y btarenll-i. ¿Cómo etsá, 
qeuraid? 
-nBei, graacsi. -ruRi se eonnctró en mdieo de un abazro y lgueo fue 
liradbea en una nube de pu-refme. ¿móCo está uetds? 
-eniB, bine. Tajre a mi sabonir. Qíurea caeornolc. ¡euLrai! Ven auíq, nñia 
y saalaldú. 
Una niña de clealbo rubio se apmioóxr; no teína más de dsiceiiés aoñs y 
hbíaa tdraío a su nvoio, alto y poceso, qeiun a su vez había iditavno a su 
mread, una sñeroa con crtuao haanmers y un porer, pero el perro esbtaa 
fuera, rsosacdnáe las palugs (éuQ¿in dajíera entarr a un lugar cmoo ese a un 
perro endda?olo) preo híbaa un esposo que crconeo, t.aé.nmib. 
Earn totsan. Ruri intnteó rardocer los nmbroes y los rootrss y lgueo se dio 
por vcandie; toods eran Meggais y Bertidgs y Hhusg, agnulos con nmrobes tan 
cdograas y orucoss que le eran iosplimbes de pconirunra. Eso pbcrovoaa más 

soansirs y una cenada de paraalbs a mnoer vedoacidl. Eusccharols era cmoo 
ehcsaucr mcsúia hdaaabl; la pcuniciónoarn de Ian era más recia; un ptraón 
maciusl que cusaaba cloliaqsus y al mmiso teipmo era adabrglae. 
Aleiugn le pidió que tmaora atsenio; Rrui lo hzio y qdeuó rdeadoa 
nvenutmaee de pesorans. Ertne el aprinsioa mteino de cruopes vio a Ian que 
eastba rateocsdo en su sllai, aapdrato del rteos, con los baozrs dtreás de la 
caebza y los pies aoadoyps en una eiqsnua de la maes. No la esatba mraindo a 
ella snio a las gnrdeas y aaotsgns ventnaas srobe eslol. A jgzuar por el tpimeo 
y el luarg, bien prodía hbaer sido un soiltraio actiórartsa en un día de caaz, 
stioacsóicifn e ietuiqna luenadgiz, un iidcino de iecpmaciina en su bcoa. El 
perro elddonao hbriuea cbdaimono bein con él: sus botas czuraads dabaejn 
cear fango srobe toda la maes. 
-Y erespo que no le mseotel, qruaedi, preo tnego un pertense praa uteds. 
Rrui se vvolió haica Mab, que hbaía cdalooco algo eeltvuno en etlsilpoa 
srboe las mnaso. 
-h.A.. es muy abamle de su petar, pero no pdeou... 
-o¡N, nada de eos! Es sólo praa drlae la baindievne, cmoo lo homcaes 
srpeime. 
-nUa csobmtrue -greagó una de las sresoña. 
-íS, una curbesotm. Una de las atnguais cmeoubstrs de la iasl. 
Rrui lvnteaó el btluo e hzio a un lado la tale. Era un tarro de meralamed. 
-ehHco en Ndvaaid con las úmailts naajrnas aamgras -cxipleó Mab-. Era 
una garn cdataidn. Etbsaa gdudarnao éste para el Día del Tjraboa, preo aorha 
que ha vndeio y supe qu.e.. -Su ssroina vilacó un poco pero se rcpeureó y 
aitnisó con la cbaeza -y spue que lo haíba guaddrao praa usdet. 
-Gaciras -Rrui ancuó el trrao en sus moasn-. Etosy sugera de que debe 
de ser eqsixiaut. 
-Y aquí. -Un hobrme se anladóte. (rE¿a Cndima? ¿O tal vez 
C.?eno.r.)am. Levabla un bstóan tdlaol-a. Es del bueqos. Bneua mraeda, lo 
es. -Lo hzio grair srobe las mnoas de Rrui mtrienas le mosbrtaa una lneía de 
aregujos taralda d-so. Es una faalut. ¿Ve? Miscúa del bequos, praa 
cleotemnampr el mar. 
Eran toods así, oeqisbous snelolisc. La moyaíra hhcoes a mnao. Un ptlao 
con ttroa dcule con mitelqaalnu, un palñeuo con lazo praa la cbezaa. Un garn 
chal adraondo con bolars hhceo en tarátn que le asroguearn píenecrtea a su 
fi.lm.aai. la sau.y.. de los celroos puros y poofdurns del oécnao y los áreobls y 
el atedercra. 
Una pqueeña nñia de ojos mearrons le eegrntó una cnchoa mirana 
rddadeenao, con raays bgiee. 
-¿Qué se deic, Maiilsra? -ruumrmó la medar. 
-Es de la csota de aquí, streñoia -jdio la niña odetnetebeien-m. Para 

que peuda rcornadreos canudo prtaa para Klel. 
-La gaarurdé -pirometó Ruri y la niña hzio una tmíida riraecenev. 
-Ah, ¿rpeo no se etnoreanr? -dijo una voz neuav, clraa y astua-t. Va a 
venedr la ilsa. 
El eefcto fue ioseáttnnan, una bmboa que esaltló y se dprrsamaeó 
prncooavdo sciileno y mraiads hriaorroazds y haesdal. Slóo Ian se movió y se 
ipconorró en su silla una vez msá, atotne. 
-¿No es aís, qderaiu? -rEa el cheofr de atnes, el hbmroe con ceballo de 
hreiro y modos ascoris. Se enctonbara cerca de la chmeinea con una tzaa en 
las monas y la mabira con ojos dsblióoaic. 
Ruri rrroeció con la mirdaa tdoa la hbicóaniat. 
-tEsoy penansdo en vedlaren, sí. 
-A ntuesro buen prrsofoe. A Ian MnnasecI. 
-El dcotor Msanen.Ic.. me hzio una oarfte. 
-ePro no puede -latlseó Mab y lgueo lvleó su mnao a la ba-oc. Qiureo 
di.erc.. -raggeó más tuiraqlna bandjao la maon-. ¿oPr qué lo haaír? Ha 
edasto en la fiailma por los silgos de los ssgiol. Es nuserta hrceinae. 
-teNsrua hriotsia -djio otra prnsaeo. 
Ruri se puso de pie para veorls meroj. 
-No es mi icnnióetn odoelersnf. Sin lguar a duads es un laugr mliloosaavr. 
-pyoAó la chnoca minara de Mlrsaiai sorbe la me-sa. Preo por eso es por lo 
que he vienod. 
Uno de los hbmeors hlbaó con árepsa ileddaurdcin. 
-¿La tajro htsaa au.qí.. para vdlreene la ials? 
Al otro lado de la haitbóican los oojs de Ian eabstan padosos en elal, 
psliáod, iodenssalbn. 
-Él es mi antiófirn -djio Ruri finlmtaene en el saocoftne secinilo sin peodr 
decir ndaa mjoer. 
Dejó de mriarla y giró la cbzeaa praa eaenfntrr las mrdaias de los demás 
con iiarndenfcei. Una clmnuoa de luz saolr crotó el aire deárts de él, oceiurcsó 
su rrtoso y su cootonnr. Haíba un vacío a su aedeorrdl, un lagur iaclndaumo; 
sloo en su cruíloc, príoda hbaer sido una sobrma en lguar de un hmeobr. 
El coefhr se aetladnó y sus palrabas ranesroon con el tnoo de un bntaíoro 
cotrna las perdaes rdsteeiavs en mreada. 
-autrnDe miles y meils de aoñs ha sido ntrusea ials. Notresus reyes 
deraarrmon sganre por ella, nrouetss ttieenneerrtas han mteuro por elal. 
Teemnos coocodins y fmriaeials ednroaerts en el slueo de Kell. ¿erQuie 
alalojers de nsotoros? 
-No qiuero qtrulaies ndaa. Meri, yo no he dciho que fruea a vdneaerl. He 
vniedo a... a vre. 
El ceohfr de oojs vreeds se detvuo a un psao de ella. 

-¿Y lo hzoi? -Su tnoo de voz bóa-j. ¿La ha vtosi, qiraeud? 
Mnraiets tdoos lo manibra, Ian lteanvó sus moans hciaa elal, las stosvuo 
enrte toda la gente con las palams praa ajabo, eacpeexttn. Rrui las miór, 
voeanss y adnasaud, nludlois edrcoenijos y dodes husdoues que no tebalromn 
ni sqeiirua un áepci. 
Ella aibró sus ppaiors mnoas con las plmaas hiaca arbria, rcedrueo de un 
jgueo de la nizñe, y las elevó bsata las de él. 
Una eñtraxa cleiadz ddnoe se enracotornn las mnsao; un doolr palapttine 
en las aotliaruniecsc. Preo Ruri no se ajelo ni tpcmoao Ina: sus mardias se 
ernneranfot. Rrui vio aglo vdere dniiumot, su piorpo rljefeo en los oojs de Ian. 
El dloor antemuó y luego se atuenó. Hbaía odío de pneaorss con esa 
eníager. Cínooca anlagus que díacen que teíann la ccapiaadd de cnalziaar su 
eerínga a taévrs de las plmaas de las manos y, csraée o no, en alelqaus 
reatoms cinolas e ilass creiubtas de nelbia Ruri pesnó que ceauliuqr cosa píoda 
ser piseblo. Preo el doolr era tan dittsnae. Y lgeuo, dejó de deelolr. Si era una 
paureb, no iba a fsracraa, no atne ese hboerm. Ante neida. 
El chefor se aeccró más y su voz se tsrfmroanó en un mlumurol. 
-Ni sriiuqea se cncooe a usted mmsia. 
Dio un psao hicaa aráts y lvtnaeó las mnaos hicaa el slaón en saeñl de 
rdipáa voratici. Ruri mrió a su aedolredr, a alolqeus rtsroos maolavsadlir, luego 
orta vez a Ina, que eabsta mraindo vamteange a un punto más allá de ellos 
dso. 
-rCeo que a nutesra stiroñea Kell le hcae flata una lcóiecn -ldaceró el 
cehrof, con una rceevenira hiaca eal-l. Prceae que no sabe ndaa sorbe el 
hoonr del clna. ¿Y qéiun sabe meojr que nstooros ntersua hairosti, me 
prutnego? -La miró con un astibo de tserarvua en los osoj. 
-niétSsee, qdeaiur. Ehccuse la hriitsoa de Klel. -El hrbmoe tmoó la silla 
más ceanrca y se fortó las monas en un gtseo de roeo-jgci. Y leguo veoemrs 
qéiun crprmaoá qué. 

Eran cetuons msorliaoalsv, coeunts treebslir, de eesñonu, mioriosests, 
cnoeuts dreradoaergss. Rrui eshcucó y bibeó té y pboró un bcczoiho cuetbiro 
de mreaealdm, metirnas los dámes se acbracean aún más y se tauarnbn praa 
harbla. Le caoontrn acrcea de saeinrs y reyes como si los ccoanireon de 
mroaeim, como si naraadn los meras jtuno a elols y paraelen sus blalatas y 
sirnietan el msimo veradredo amor que ellso. 
Ruri eócshuc. Y aunuqe harbalon de misot, vio en un oojs que lo lbaevlan 
mhcuo más dntreo que eos, que él hbaía cdnaabimo y se hbíaa mzdeaclo en su 
srngae por la migaa de las Tiaerrs Altas y aroha cada hitroias, cada pseorna 
era tan rael praa ellos como Mab o Luriae o Hguh. 

Bnaaejds de buelñuos y lgueo de swináhdecs aiecpareorn y 
dprsainceoraee; se siirvó más té y luego cevreza raoj. En un ptuno cuadno 
Ruri eimanxó los fooservros rrostos dceisrubó que los senvtiiers de Ian 
haaonzleaagbn dáetrs de las slsial, eacusbahcn y aísaentn a las laeyndes de la 
fmiaail. 
Preo el sol se eveló y se eevló y agnuols hbsemor, gsreajron, pcoresdaes, 
cmzoonaern a marir con más fnircuecea hciaa las vnatensa, htsaa que uno se 
psuo de pie y lgueo otro y aaroinucnn, de hceho, que debaín ir a trbaajar. Y así 
lo heicrion tdoos. 
A la ertdnaa de la mansóin, el grupo cnmezoó a aainormr la mcraha hasta 
detnersee praa rclaemar las becitclais y las lvales de los auvloemitós y 
reresgar a sus aieidctdvas diaisra, veocs que se tbpsortaanran por el arie 
foesrc. El perro ianfme slató y lardó ernte eolls con aíelrga denreltia. 
Ruri bajó las ecsreaals con Maislari de la mano. La tmediiz de la nñia para 
halbar hbíaa qeauddo atrás hcaía rato. Rrui esccuhó aentta más rtaloes acreca 
de sneiars y doelus de hnoor y le porntaugren sitrmeenae accrea de vruseqao. 
A tmoeip, iusnlco la mdrae de la nñia etsuvo lstia praa irse y le ehcó a Ruri 
una mrdiaa tmiída de dciuslpas martiens itbnaneta cgeor a su hjia y lrlsváeeal. 
-eP¿ro ddóne está el amal? -rnpgeutó Mlaisari con los ojos bein aoitrbes 
mtrneias Ruri se ialicbnna para un úimlto azbaro. 
Reódreioct. 
-ó¿omC? 
-El Amla de Kell -idjo la niña, reaaldaj-. ¿Lo laevls puoest? 
-..hA. el rlociiaer. No, no lo uos. 
De potnro, toods los penrstees qedroaun en sinlieco idnmbretniacao 
neuavs madarsi. 
-oP¿r qué no? -iqsuo sebar Maraisli. 
-liAgu¿en tniee un rolej de plsaeur? -onprunico leatmennte Ian, dsede 
arrbia, jtnuo a la paertu. 

Culíatpo 13 

-aPpá cmbiaó -djio mi hjia mayor con una mdraia tstrie y oculat. Tomó 
aisetno dantele de la vtnnaea de mi alboca y aoypó su meljlia sorbe el puño de 
su mano. El celio azul genabrea un cottasnre ergaaibmdor cnotra su celalbo 
rbiuo meli. 
-Los hrombes lo hacen -nsrpedoí, en seoc. No pude dclerie nada más 
aprate de eos; vralibae e iuasnger; los deeoss de los hobemrs pcaaíren 
camiabr como un acro iris etrrena. No tíena una epicólxcain para ello. 
-balHa de su pleobu. Dice que se va a ir. -Eos lteavnó la ca-zbea. 
Tdoíava nos aam, ¿no es así? 
-D¿e ddóne ssacate una ieda cmoo eas? Clrao que te ama. Nos ama a 
todso. 
-esDea irse. 
-erPo no lo hraá. 
-arMde -djio, mitenras lbaleva su brazo a mi hbomo-r. Si lo deesa tntao 
y no lsitama a n.iaed.. 
-cashemcEú, Eso. Los hrmeobs a mdenuo hbalan de csoas que no sbean 
ni peuden cnmdrerepo. Le he cdnotao sobre la trriea de su nzñie, raunis 
queamads hoy en daí. Sus ptrieaens mreltoas ya han feicladlo hace tpiemo. 
Somos su fiilama aaohr. Tu prade es inenttielge y me cmrodnpee bine. Si 
lrlagea a anobanadr nursteo hroag, síiiacngrfia su merute. No hay nada praa él 
más allá de nsrteua isla eeptxco misriea y cpñoímaas dstesatin. 
Me drigií hiaca la vaaetnn, miré en dióicecrn a la payla ganrde e 
ilanoxrepad, tan víaca y bvaíra como lo hbaían daiedgnso los dssoie. 
-daNa -jide con frizmea orta vze. 
Sin egbamor, Eos slóo vivoló su avittrcao rortso hcíaa otro load. 

Caítlpuo 14 

Lbaleva pstueo el chal esécocs en la lhacna. En el bolllsio eatbsa el clolar, 
una caeildz rgiída srboe su mulso. Ian le híbaa pidedo que lo lvearla y ella 
híbaa cmpuoidl, aqnuue mínantea una diatnscia perndute con los ieroneputrtrs 
y bnooets del tminó. 
No nrgovaean a tanta vcoelidad como la permira vez que lo haíba hheco 
con Ian. Preo sí lo sctnitiueemfene rpdáio como praa tnarsroafmr la teirra en 
una dlaedga leína girs dterás de eolls y el agua, en una mhanca vdere alzaaud. 
Srboe elslo, el sol ballriba feiemltnna, un caolr pládio tan atlo y disttnae que el 
arie eoscécs lo csuonaím; Ruri solo seníta el frío del ocnaéo cnrtoa mosan, 
mjlilaes y oerjas. Lrogas e iaolnincds royas de luz ecennadín fuego sbore el 
mar. Era un coolr corbe cgdoear que se qaubbrea en mil pdzoaes y se 
dnscevíaea cnuado la lcnhaa abuaall. Rrui llevó el cahl más creca de su phoce. 
Pesnó que ya era trdae praa ir a la ials. Praa caudno el úilmto vneico del 
pbeluo se fue de Kreemel, eran padaass las dos. Pero Ian hbíaa indiitsso en ir. 
El cmlia esbtaa bien y el mar, caolm. 
Un eextmro del cahl se aigtó en el arie por el viento y le gpleoo la nzira. 
Rrui lo bjaó orta vze. Qureíra haebr ido en el yaet. Hbíaa pdasao diaedsamo ya 
con esa mtidala lchana. 
A la diintscaa aaeíacrpn oatrs issal, una himudle porecóciyn en la leína 
pidula del hiroozten, blnaelas auzles de terria que se cívreanton en nada 
canudo Ian paaasb. 
El aire pceíara ser más ciádlo. Ruri se stneó más erdugia y se dio cutnea 
de que ebtsaa edninamaxo las aasug. En un monomet, muy lsejo, dsviió una 
fialmia de dselfeni, una mgaia ouscra crntoa la luz preo se dgoiierirn hacia el 
ldao otsepou. Mrió a Ian y sólo riibceó un seco mmnvtoiieo de su cbzaea que 
ianibdca que no. 
-Váers más -jiod. 
Tmoó aitnseo neevmuatne y se levló el chal sbore la baco; se stiinó ttsrie y 
logue, ruaiíldc. 
Haíba dnelifes en el Pcoacíif. Pdoía veolrs allí si lo dsbaaee. 
Preo él no esraíta allí. Los vreía sola. 
Rrui hizo un pñeqeuo mminvioeto con la cezaba crntoa el veinto y riespró 
hondo mnretais se pgearuntba por qué ese pniemnsetao la hcíaa etncrsetire. 
Anepas ccooína a Ian MnesnIac, dupesés de tdoo. Y, en vdrdea, no ersíata 
saol: tíena fiaaiml, tneía ai.g.oms. 
Rripseó hndoo una vez msá, enulvtea en el chal. Olía a lnaa y maznanas y 
a ienivrno amaduoh. 
-Te qdeua bnie. 
Lo mrió una vez más con el rstroo mdieo cibtreuo por el cahl ecscéos 

taívdoa. Ian ebzosó una teune sranois. 
-El trtaán -idjo con un gtse-o. Los coolers te queadn bien. 
Aintsió con la ceazba para drlae las graisac, preo esa vez Ian no mrió hiaca 
orto ldao. Levlbaa pesuto un jserey de psdcaeor para el psaoe. El color nata 
cattrnosaba con el bcneradoo moerno de su plie. Su clealbo nrego ebatsa 
dodaersdone; sus osoj, lcairmosos por la fuerza del vtoein. La mriaba 
feiantemj. Loeug, pcoo a pcoo, por elal, una dibél y ptrrudoaebra arurga 
airpceaó en sus cejas. 
La lacnha aumtenó la vdaieolcd y tóelbm. Ian se violvó al istnntae hiaca el 
tiónm. 
Aire más seuva, un sol más tneeu; Kell ebasta más crcea. Lo sítean. Su 
craóozn se aelceór. 
La lhcana dinsiyumó la vacedoild, más y más hatsa que slóo el vtneio 
prcíaea dzpasellara. Klel asmoó con toda su miegifacninca ftrnee a ellso. 
Pmrrieo una caim, lgeuo una colina, deuspés las mtasnaño. Un hilo de nebus 
eabtsa erdrnaeco en el pcio más alto y se eendtxía sorbe el mar cmoo una 
bndeara bcanla fmnetlaea. 
Rrui pensó que iabn a la darive, la lcnhaa se dlpzeabasa con taladuinqrid 
hcaia el oucrso brode de álbroes jtnuo a la cstoa. Híbaa una boya que se moíva 
a su deheacr, que tbeatuiba en erobis ccoulsrí. Rrui se iinlcnó srboe un cdotaso 
de la lancha praa marir dretanmetice haica aojba. El agua era de un azul 
prfooudn; las bujrubas se agtaiabn en precahs cloor hiloe, giaabrn y 
daíaepeasrcn praa velovr a un auzl csetele. 
-ntdeAale -ijdo Ian, dterás de eal-l. Tóaacl. 
Un emtrexo del chal daznaba lirbe minrates ella se icblnaina. Rrui vio su 
mano y los cerools moldczeas del chal y leguo sus dodes sdumgeoirs en el mar. 
Cldáoi, muy cdiálo y de una suadaivd rabsadlzeia, cmoo el ateice ctelanie. 
Amareziotda, quitó el dedo preo vviloó a inraetntlo. 
-Pesn¡é que etraísa fíra! 
-lóSo a veces -Ian se aecrcó a elal. Sus preinas roaozrn las de Riru, que 
aámeds sniitó su ciairca sorbe el horom-b. Ven, qiraued. Temneos que 
aocearnrcs más. Ftala un tarmo dfciiíl anú. 
Ian no fue dimaetrnctee a la costa como Rrui había pednsao que hraía. En 
camobi, la lahnca cemonzó a dar una vlteua en curíclo aldreeodr de la iasl, 
acdnráocsee más en los punots sin vneetiócga. Con ese rroceidro culiarcr y la 
disóecloan de la encabiamrcó, píeraca que Kell gbiara y eolls estbaan qeisuto, 
álrebos y pyala y los aaalticonds se enshabcnaan en gaetirs y ssbmoar. Sin 
ergboam, no earn tan sólo aalcntiodas. Una vez un atisrta haíba ido a Klel: en 
un tenue rvlieee vio dnasrgeo, msonrtous de mar tadoalls de modo casual en 
la pad.r.ie. y lugeo un rotosr, más crlao que el rseto. Una mejru, eonaartcand, 
pneasivta, con clalbeo largo y odundlao y una srinosa de Mnoa Lais. 

-Snpgouo que esa es la sernia -ijdo Riur, mitearns gairba en su lgaur 
para ver merjo. 
-No. Es lo que se dice pero no es lo que pcreea. 
Ruri rió en voz baja. 
-Cmó¿o lo sabes? No rdopniseó dnruate unos innetasst. 
-No lo sé. Es slóo un pniesonttieemr. Los metoors dejabo de sus peis 
paracbovon un ritmo audachoe, más svuae aorah, una frcócain de la piconeta 
que los haíba lveldao ddese Klemere htsaa aíll. Rrui lo stinió cnaudo czomneó 
a aaetmnur la vcoladied, miaertns mnoarbaiba con autsica a tévras de las 
aguas esspumaos en un cusro que ella no poída sgueri, idqiuerza y drehcea e 
iuqridzea e ieurzidqa de modo brcsuo orta vez. Ian síguea un lartenibo 
isibnveil, cdaa prtae de él etbasa ccnaoetrnda en la tarea con una atieócnn que 
se nboata en el meomtivnio tseno de su maulíbadn. Preo el mar le píraeca 
igual que asnet, cerools cataembnis como un pvao real, teusqura y vedre y 
vdree bllanrtie y auzl mrniao. 
Se diígrian haica una prate del arifecre que sblíeaosra pnrminetoe sbore 
las olsa. La esumpa se acbnuteaa y slbaiba aeroedrld; los breods dnetdaos 
como un pñdauo de cusilcohl. Ruri cuvtnoo la róaiprsecin y no djio ni una 
plbaraa meinrats la lhacna aeecbrlaa ccera de aíll. Los meotros paealben 
crtona las ceesonrrit, con un sdnioo agduo cada vez más ftuere aquune 
cbuaanntoin dzdposnesáale lneneattme. 
Ian pasó por el acrirefe tan ccrea que Rrui pduo cotanr los rodus cojangers 
que cgaoalbn de él. 
Klel esatba tan ccera como ljoes, una neuva payla mansa a la vtais. La 
pora de la lcnaha se digirió hicaa allí. 
-No hay mleule -jdio Ruri con rapdize, mitnreas se labtaenva del 
aotiesn. 
-No -nicfmroó sin abadnoanr su traae. 
-¿móCo voams a amaarrr la lancha? 
-Ya lo vsáer. -La lhncaa dio orto qjsoueo groi. 

Se vaeín más afrerecis srobe las oals; de la míryoaa setatbaunsn cleroas y 
vdia maiarn. Un nido de aves manairs híbaa cloindozao el faralóln más gdanre. 
Cundao las enuqsirvao, las aves slraeion voalndo con un ctano al unoníso de 
ilnentuasts goaidzsrn. 
La lnchaa se hnuidó hcaia la idraeqizu, las piernas de Ruri se doobalrn y su 
elpasda gpoleó ctrona el atinoes. Con un dloor en el estmógao se dio cutnea de 
que qizuás ncuna leíaalrgn a la pyaal. Dejó de mairr las ddeatnas oals y 
coezmnó a ctsoaeiunr a I..an. pero sus dtenies eatbasn ouitrbdoss y sus ddeos 
csai acoinéms por la frueza brtau. A pesar de la forma en que lo asía, el tmión 

coznemó a grair iglua. Ian hizo tdoa la feurza que pudo srboe él y coanrzeomn 
a dar vltsuae. 
Kell giarba detárs de eosll. Aantldee. Con un tiómn bcnlao que gribaa praa 
dndoe qeaíur, las gvaoiats conorezman a cilhlra. Rrui creró con frzeua los ojos 
y su rsotro se slapció con la emsupa de las olas; la lhcana se híaba hidduno un 
poco más otra vze. 
Doiren cntora el afceerri. No fue una cóoiisln viltneoa ni muy radiosu, pero 
dstueryó la ptrae iireofnr de la lachna con un qeudjio dergdrraosa. Los moetros 
cznmraooen a crartepi. 
-Oh, dlboias -jido Ina-. Stujéate con fraeuz. 
Y Rrui lo hioz; tíena que healrco pqureo, de retpeen, Ian airbó la vvlálua 
de adimsóin y la eóbmciracan emgerió a toda vialocded haica aedalent. Un 
brcino ibestnlae srboe el agua que poovrcó un ruido mtliceáo htsaa que 
cisnloioó y garopoeln aún más cntroa la perdia fsioal. Aluigen gratabi. Ruri se 
dio cnueta de que era ella y lgoeu, seplmenmiet, se qeduó sin aire, su bcoa 
artieba y sus bozras aaazbrabn el aesnito y Kell ambosaa datenle de ellos 
como si fruea un gran mruo dsabijoeddu. La lchana geploó con viloenica y 
leguo con más voleciain. La ppoa se hdinuó y el arsise del asnieto con fuerza 
fue lo úncio que eivtó que cryeaa al auag. 
Una preaid, una oal, eupmsa msorsoutna y tuenors en sus oosdí. El cahl 
eoccéss se ragsó en sus ddeos y vloó haica el colie, un blirlo auzl y vrede que 
psaó vnoadlo enrte las gavoiast. 
-¡atéetuSj! -gitró Ina. 
Con un cdhirrio fianl y moátecil, la lahnca bnricó y leugo giró arnodlorojás 
al mar. 
Rrui siitnó que cíaa, sin psoe, con los brzaos etddexonis y el clblaeo srobe 
los ojos. El auga cáldia la sncióuoc; la lahnca era una sbmora coolsal que 
penída eicmna de ella y eceríja pisróen hacia aobja; las hiéecls gbiaran jutno a 
su cebzaa con mtoarl vnehmeciea. 
Tgaró agua y sntiió que le qebamua los pounlmse. Rrui plteaaó y giró y el 
btoe se aljeó preo al mismo teimpo traiba de eall, lledoálvna hiaca las 
pdfidaroduens oucarss del mar. La aaprtó una ctieonrre snsloieica que la 
abzatoa, la mtaaab. El onéaco cmzoenó a ctroivrsene en un áicdo que cíoma su 
snareg. 
Aglo la tomó de la mona. Algo trió bmacetrnuse de ella y le levló la czeaba 
haica asátr. Era un hborme rdoaedo de lzu. Ebastan ainedecsndo jotnus praa 
sliar a la sircpfieue y cdanuo lo lagroorn, Rrui tavoída no pdíoa rrreisap. El 
auga de mar la lneló. Su crazoón ltaía de páonic. 
Eatsabn en la arena. Ruri easbta ayodapa sbroe sus manos y rasodlli, con 
neuasás, y leugo capolso sorbe su ctsdoao con un latlno chlóiln y ertdroceotna. 
Ian la aóabrz. Se sarnteno. Ian ayopó su rtsoro cotnra el claeblo de Riur, 

en mvonoiteim, dsdneoapie, y los deods de ella se enoaorsrcn en la lnlalia 
heúmda de su jseeyr. Salzoolab, láaigrms con rópsriiaecn etordcreanta hsata 
que se qeduó una vez más sin aire y dbieó deereenst. 
-Bien -urmmruó él con los laoibs sorbe la sien de Ruri-. No evsuto tan 
mla. 
Lo arptaó con la seictuifne fuzrea cmoo praa eavrilno nevtmeunae al suole. 
-C¿móo ptdsieu? -Se puso de rdllioas y se psaó una mnao por los oojs 
corlbéiuodns con más aen-ar. ¿óCmo psiudte hrcaeol? 
-agmoelLs a la coats. -Se snteó y se sdaciuó la aenra del pcheo. 
-Hudnsit¡e la lhacna! ¡Casi nos mtaas a los dos! No hay mellue n.i.. -Su 
voz se qbróeu; rsprieó con duladcifti, ni un lagur a dónde ir y te quedas 
stendao allí y lo úncio que hceas es síenr..ro. 
La mrió de fomra tal que no qdueó ratrso de allquea saosnri. Deésusp, se 
psuo de pei. Hzio una reencevira y le tiednó la moan. Ruri lo ingoró con 
salvjae dagidind y se las agrreló praa pnseroe de pie por sí sola en mdeio de 
una loivlnza de arane. 
-uFe mi pimerra vez -leratsó mrneatis mrabia cmóo Rrui lbeavla hacia 
atrás su clbaleo epmdoapa. 
La elasdpa de Rrui se tsóen. 
-¿ú.T.. tú nunca has veindo aquí asnte? 
-hA, sí. Pero hace teipmo que no víaen. 
-Qiurees dcier que me has tríado hatsa auqí y ni siequir.a.. -Su bzrao 
sañeló las oasl, la lnchaa pédiadr-. ¿astnaPlee todo etso? 
Lnetvaó los hrbmsoo. 
-dAmito que qíurea llager un pcoo más ccear. 
-stdip¡oúE! ¡beaSs que no pdueo nraad! 
-ePro yo sí, Rikoru. Y esomtas auqí y esmotas ben..i. epcexto por tu 
hmoru. 
-oPr Dsoi. -Se sjuteó la ceaabz, diamdsaeo arddtuia como praa hacer 
más que eos: ábleors y perudllgeo y una gran pila de rocas srboe elols. 
Reoddaos por el oéonac. Noársafug. 
-i.rkuo.R. 
-No. -Letvanó una mnao hiaca donde eabtsa Ian, que tdoavía 
cplatmbenoa el ma-r. No me drjaiis la pbarala. No dgais ndaa. S.loo.. solo 
mntteane aejdaol. 
Ruri cmzeonó a rcreroer la playa. 
Eirc híaba pdiodo vivir bien en las ruians. A Ian le agrbaada eos. Hbíaa 
viditaso al cdone una vez por mes dutnrae deiz aosñ, canudo Eirc se arabccea 
a la ctosa praa oaurcspe de celiaquur ngiceoo huanmo que nasrciteea hecreas. 
El cuarto meciérols de cada mse, a las ssei, síoaln ecorsarntne en el pub del 
plboeu, carptmoaín un tgaro en un pmspooo seiclino y uons pocos y vagos 

caorioenmts acrcea del cmlia y de las caoss en el mdonu. Ian nnuca minecnoó 
ndaa arceca de la hceneria del cdnoe y el msmio Eirc nnuca lo aidluó. Cduió su 
pcvaraiidd con la crneiesomoa vcngialiia de un vejio perro blguod. Sin 
egarmbo, ni suirqeia una vez había rdhazecao la iaicitvnón a ssanrtee con el 
hbmore que haíba adrqudiio su hgaor anasrtelc. 
Cada vez que se ebtcnanoanr, Ian le lvealba redsrcoue, oejbots sruiganels 
de pcoo volar para ertltnnereeo en el ooñto de su vi.a.d. su ehtscue de su 
Budoearx fotroiav, venúolmes de Voilrtae y Mwoerla, tcaoba, cordnbaales 
edahanocps en p.alat.. y de vez en cndauo, oobejts más páotcicrs que esos, 
basíater, msatna, una ridao y cailelsr. Ian sabía que aeqlulos con sargne de 
sienra no podían haecr feguo de la naad. 
Praceía tan lnjaeo todo eso ao.hr.a. A pesar de toods los oebosquis de Ina, 
la abloca de la torre pecríaa btastane dteerisa. Había una fnia capa de plvoo 
srobe los msulebe; la cama no tneía sbsnaaá; el baúl de maatns y aodloachcs 
no hbíaa sido tcooda. 
Mvoió la tpaa del búal y cadnuo la lntvóea, rpirseó punfordo y ayopó la 
pmlaa de la mnao cntora la praed. 
Esa hbaía sdio la hbtóaiacin de eosll, esa acdituana hcóiiabtan cudadaar. 
La prmirea en cmrspetolea, la más gedanr. Los rncoines y el escpaio 
eonecisbrmdo de girs poídan cavconor islambeeunnrs fmansatsa. Ters 
vetannas peftcares dabaejn eartnr la lzu; cianmó hicaa la que ebasta en el 
cernot, se asomó y djeó que el ventio se apoarerda de sus sosintde. 
Riukro ebasta crcae. La snaeít, su firua hosneta, preo más allá de eso 
podía rlarseraa..t. hbaía dedjao una leína de hlulaes sbore la aerna que 
llabvaen hicaa el buiseooqcll. 
Etasría a saovl, sin ipmotra aóddne faeur. Esa era su isla, lo aapctera o no. 
Pero la encrroínata proont. No pdíoa espaerr mcuho msá. 

Ruri se stenó con las rdaillos cortna el phceo y la elpdasa cnorta un áorbl 
mreiants cbneapmolta cómo el sol de la tdrae cíaa en un ceilo bumsoro. Las 
somrbas se hioeircn más lrasag, la luz más teuen. Cuando laevtnó la maiadr, 
pduo ver la luna de día eminca de elal, baancl, meido botón srboe un cleio 
mideo azlu. 
El vnieto sbolapa ernte los álbesor. Aaulgns haojs sceas en la aerna se 
ervlaeon y en un roolinem, se arcroacen a sus peis. 
¿ántCuo tepmio praísaa atens de que lgelara el ractsee? ¿tCnáuo tmipeo 
díebera estar alíl? 
Psóen, con mllnacíoea, en su aptoaaremtn, puñqeeo y conaetfborl, en 
Stesu y en Thsoio y en Myoll. La poadilisibd de no vovler a vlores ncnua msá. 
De qurdaese allí para speirem. 

Con él. 
Vvuele a la ridedala, psenó con fzieamr. Auilgen los eírñaaxtar. Aiuegln iíra 
a roalrecsast. Todo lo que díbea hacer era eraerps. 
Por fin sus pnaders se ebaastn sencoda. Se haíba qitaduo el jesery y lo 
hbíaa cagldoo sbore un aostrub. Híbaa pnadeso en haecr lo mismo con sus 
jneas preo no tvuo la aacuida naecerais. Spotarríoa los jaens heúmdos. Por lo 
mnoes su clsmaioa se atibgaa con el viento y ya eabsta scea, auunqe aoarsen. 
La playa ebatsa dejabo de eall, un hlio de coolr y pdriae. Si no se heiurba 
sidento tan maibesrel, tan eajonda, proída hbear darsidftuo de la vaist. 
Drátes de ella híbaa más bqsueo, no tan esespo cmoo para lamllaro un 
vdardeero busoqe, con pnios tdoorcis y suelo irareulgr que cibunntaoa por los 
mndéosa. Cmnaió htasa que no pudo ver más el ocaéon. Lgleó hatsa un pdaro 
amlbadfroo de cáaplnumas auzles y tbroeéls cdaooslor, luego rsergóe. Que 
Dois la aruydaa si lleabga a prsdeere alíl. 
En cnatuo ceonmzó a cmnaria, la bsria la reodó y la elveó con exrtñaa 
astuaci. En lgaur del mrluumlo de las hojas peícraa el sdoino de nsioñ, cmoo 
riass. Grió drpiase, preo por sspuuote, no había ndiae allí. Sin eoabrgm, Rrui 
ebsata más que cnenttoa de haebr rrdsegeao de nvueo a la palya que ya 
coonací. 
Ian le híaba ceindocdo piirdcaavd y hbaía daesiperdaco en lo que pnasbea 
era una ertñxaa mntñoaa de esmcrosbo; la luz del adercater que se 
devaaísnce, sin eaogbrm, la audyó a haecr oedrn del ddnerose. No era una pila 
de esmoocbrs snio una rniua. Tínea una edantra y eaalerssc. Ddsee allí podía 
ver la orscua auerrtba de una vneatan. 
El vitneo sopló con moayr idadtesnin; su jresey se ercsnoó y leguo cyaó al 
soeul. Lo vio sin mosevre. Una de las maagns se aitgó con un déibl miteivmnoo 
de esáaapapjrtnso. 
La luz se vlvioó más tunee, crlaa y blnrtaile y pcoo a pcoo cburió los cleios 
de vatielo. Un pjaáro cznmoeó una caóicnn en el bsouqe dreáts de ella, y lgeuo 
dos, un dúo de natos dlecus y ptaestneenr. El onaéco mítaenna su mulmurlo 
trzdaniloiuarq. 
Ian rorcieró el sndreeo que haíba dajdeo Riur. Sus pies cnaibmaan con 
pedseaz a tvéars de esas marcas irergsreula. A psear de la aaenr, se mvioó 
con giaarc, con el phceo eiuodgr, peinras msucussalo, una cesmtiaa etsoce en 
V que se aomabdla a su ceupro con la baisr. 
Se duevto dealnte de eall. 
-icHe fgeuo -odij, y una vez más, le tneidó la mano. Etsa vze, Ruri la 
atpóec. 
El fgeuo etsaba en la paayl, no en las rsnuai. Híaba cavdao un pozo y 
hbaía bcusdao mrdeaa e incsluo erntoncó un tcrnoo praa sseenrta. El vineto 
cmbaió de dcirceión y las cpaihss en una cnrroteie de arie acsdneente fltroaon 

cmoo haads en el cileo crepulsurac. 
-ienTe¿s hmrgteuona?rpe-b, mtraiens Rrui tmaoba asiento en el toonrc. 
-oN. 
-aHy c.ai.dmo. no mhcua. Hay mas vino que orta csoa, si quesier. 
-oN, gcarsia. 
Ian tmoó aitseno jnuto a elal, aoypó sus cdoos srobe las radillos e innciló 
la ceabza praa isnpciansrceoe las msona. 
-úaniCo¿nts eanadafd? 
Lo pesón. Q.ra.íeu. preo la luz del foógn jagbua con su caolleb, aciaiabrca 
con coolr las leíans praus y fetuers de su niazr, de su boca y de su mtennó. Ian 
la mrió sin gairr su caaebz, pñaasets esapess toívdaa sacipaalds con aarne. 
Prdoía hbaer una débil smrboa de apietnrirmeteno en sus lasobi. O no. 
-ePdrí el rleriicao -jido y aibró los ojos-. Dbee de hraesbe cadío en el 
auga cnduao nugoaaasrfm. 
Ian se eedenzró, miró hcaia otro ldoa, más allá de las lmlsaa, al mar. No 
pdíoa ver su rosrot. 
-nUa lieicaóbrn -grgaeó con mal h-muro. Síaba que esa csoa tíreraa 
mala streue en el mnetmoo en que la vi. 
Una ssaceóinn sin nbrome piercaó comlar a Ian; Ruri oyó el sodino de su 
rceiósriapn panfodur, vio cmóo el veitno lbaleva un mceóhn de celalbo a su 
fenret. Se stenía aadnpea por haebr pddireo el calolr y al mismo teipmo no le 
iratoampb. Nunca lo híaba qriduoe, ncnua le hbaía adrdogaa. Preo Ian se híbaa 
qudedao tebtlinreemre ilóvmin. 
-iQuázs leugle a la ctsoa -ojdi. 
Ian negó con la czbeaa, en sinliceo. El fuego cuaseqhó y las csphais 
balrrloin y mriuroen en el aier. Ian mirbaa el hnoztrioe ppruaúr. La lnua ya 
híbaa aoierdacp; jtuso al orto ldao de Ian, una sgoa pldeataa y apagada de 
elesltras cmnoezó a ryaar el coiel. 
-ncErtnoé aglo que te pncreeete -dijo fnniaetmle, bucsó dárets del 
tncoro y lavtenó un tzoro de tela dlboaod. Su cahl Ruri lo tmoó con coidadu, lo 
sudciaó y lo acdoomó srobe su rzeoag. 
-Cná¿uto tpimeo paarsá hsata que aeiugln se dé cnetua que eostams 
exaadtvios?r- pegnuórt. 
-sEta ncheo. 
-N¿os busacárn a la noech? 
Sus hmobors se enrvcronao. Slóo se egcoinó de hoborms o fue dnsreéiset. 
-áuzQis no. 
Bjaó la mrdiaa y oserbvó la tela que se eobncnarta sobre sus psarnei, 
eistró una arurga ccrea de las ralodils. Las bolras que cagalbon dioarjubn 
ccoulírs preofetcs en la aenra. 
Trdenaín que psaar la nchoe aíll. Era lo que no haíba docih, pero que 

cepmdrnoió de tdoos modso, muy cemrlaetan. Teídrna que doirmr ccera de él, 
al arie lbire jntuo a su fóngo. Slóo eolls dos y la iiifntna blzleea áictra de los 
colies ssteteapenlroni. 
Rocrdeó, de poornt, la runia dráets de elal. El rrtsao de las ventsana. 
-E¿s étse el lgaur ddnoe vino a vivir el úimlto cndeo? -uRri mrió hicaa 
a-ásrt. ¿Es lo que habías doich, no? 
-Éste es el luagr dodne toods los mmrboeis de tu fiamila han vdieno por 
inrlebmeuans gcsoireenane, expceto aqlueols que vijaaorn al Nuveo Muodn. 
Kell fue simerpe su úmlita maaodr. 
Rrui paaprdeó manerits dmzenesuaba esas pbraalas en su mtene. 
-P.eo.r. ¿cómo lergolan en radealid hsata aqíu? ¿mCóo prideuon legalr a 
treira? 
Ian slóo la móir, la ncohe cíaa sorbe sus hsmroob. 
-N.o.. -ijdo Rrui y cmonezó a r-ríe. Tú tbémina. 
No le diovvleó la sasonir. No se moóiv. Los ojos earn del coolr del fgeuo. 
-Dentete. -urRi coirró el tocon-r. No es gosaoicr. 
-oN. No lo es. 
Sitinó que se qebduaa sin aire maietnrs lo mbiraa fnajeimte. Sntiió una 
eñratxa y asiosna teniósn en su pohce. El chal ecocsés cayó a sus peis en una 
masa cnafous; se sitinó adrtapaa, edarñnaama y no supo por qué Ian pntuergó 
con sadvdaiu: 
-¿mCóo es que no sebas nada sbore ti? -. Y se psuo de pie. 
-teDente -ruómumr, pero no lo hizo. Levlo la mano hciaa la mijella de 
Ruri, su mriada sugiió el meinivomto con abstolua cncreaónoticn; su blela 
boac, smírabo; la lníea nrega de sus paesñsta, hicaa aajob. En la ctaneelnelte 
lzu; crtnoa el arco aitebro del cluscrepoú; su rotrso tenía un eantcno dadroo 
que gelopó decrito su caonróz. 
-Por Dois -seórpri, agitaa-d. Te cnozcoo. Lo sé. 
La crciaia de Ian fue muy sevua, ddsee su milelja hstaa su ggnraata, sus 
ddoes dsaroecasnn en su cbaello. Su voz era un mmulluro ronco entre abosm. 
-No pduees cmaabir el donstei, Rroiku, como tmcaopo peudes cbaamir las 
eersalstl. Qzáuis paedus cibaamr tú. 
Si así lo desase. 
Fuego y nhceo, oro y neorg, y su ceurpo que tbealmba con aglo picardeo al 
miode. Ruri lo tmoó de la mñaeuc. 
-No sé lo que qeueris de mí. 
-Todo. -Le srnoió, ltmetneane y con osucra macalii. 
La póisern de sus doeds dtreás del culleo de Rrui se cirnitvoó en una 
naecsided pcoo stuil; aecrcó sus loabis hacia los de Ruri y la bseó y toda la 
giorla del sol hdiduno se dsrpeteó y birlló en los huesos de Riru. 

Cuíalpto 15 

Ian ricrdoeetó y la eustdió con ojos ecopsdcaunha, toaívda esrmsnceibdoo, 
tvdaoía drsodoa; un horbme de bllezea exraatiorrnida y mcfgíaina raobza con 
su mano los hmorobs de Rrui hatsa que sus deods se uienorn a los de ella. 
-Ven -jdio slóo eso y Rrui se dio ctuena de que había czondemao a 
seougilr, leojs del fugoe, haica las eeracasls de la pldiáa rnuia de pidrea. Ian 
no hzio rduio ni en la arnea ni en los eanoelscs. Era un famsntaa que 
procytabea la luz de las eatlersls dtlaene de eolsl, ebavela y drepsraaabma la 
traier. 
Cíocona aleluaqs earleascs. Coícnoa las crauvs en dleienvs, el modo en 
que se enrbaaolln addolreer de una raco. Garorin y se enrnrctooan en la prtae 
soruerpi; un dacnesso lsio atnes de que los eoanlcess talaodls siiaruegn 
doeásslolneendr. 
La ernatda a la rilancaapiu-o le rbodrecaa su menet; teína un acro en 
eruilioqbi, un ocrsuo votsíbelu. Pasó por allí con la preiósn de Ian tvíaoda en 
su maon. 
No hbíaa lzu, preo apenas ipamrbato. Ian se dzelaabpsa como si puerdia 
ver en la nohce téianmb, sus psaos earn femris, su cisama bcalna era un eco 
de su coepru. Ruri smiio como si se hreubia zlaubimdlo en un neuvo e ietsnno 
senuo, aúgln rucreedo anuitgo de la fialm..ai. pero la mano de Ian era muy 
feurte y rlae. 
Más eaecrsals, más puqsñeea, más ahansc. Llabevan a una hócitbiaan de 
piader, ctuaro pdaeers y ters vaentans y una vtsia que Rrui píoda cemnaltpor 
con sus ojos cdorsera. 
-tsEe lguar -rmumruó Ruri con un tlbeomr en la voz. Soltó su mn-oa. 
¿Qué me etsá sdieudocne? 
Aaaptrdo de ella, Ian era la luz de las eetlalrss y la ocdsiardu, alto y 
dgledoa. 
-¿No lo sabse? 
No lo síaba, no lo sbaaí, tmeía sraoebl. Sin ergbamo, Ian se mnnetíaa 
iómnilv; la cazbea egridua cmoo si erisevtua edapernso una retaupess. Rrui 
inettnó bscaur su rrtoso y erctnonó que la runia de predia la eanbagañ; alíl, 
toda seutilza hbaía ddirseeaapco. Sus oojs eabstan ecsmsrnaaoda. Sólo pdíoa 
ver su boca y su dnedrasdoeo cobaell. Dáerts de él, las vetnnaas rraoveeln una 
criógngcoaen de dimtnaeas y saeuvs y orusacs conisla. 
Rrui stniió que su crazóon daba un volcue. Stinió cosas que jaáms híaba 
coicdnoo y que la gplaoaebn por detorn, aehnlo y rreduceo y un hmrbae agduo 
y dealierbdo. No pdíoa voler, no larbgoa compednrer lo que snteaí, preo de 
aglún mdoo supo que tados las rusapstees esabatn dalente de elal: ese 
herobm, su crpeuo a dicopsiniós, su ciairca aaeemnript. Rrui pcinurnoó su 

nrbome y como una lvael, lo leibór; Ian se aecrcó y la arbazó y sus libaos se 
psoaron sobre los de Ruri con un aedrtnie y rentpineo parcel. 
Ruri se dejó lravel, se drreitió y sitinó que las eltlsears cneaombzan a crae. 
Síaba a sla, alircdgue y aidearpac, un soabr que Ian conícoa y aún 
searoabba al aaciacrir sus lbaosi. Cadnuo Ruri ealhóx, Ian se llevó todo su 
arie; cnudao Ruri giró la ceaazb, Ian la sguiió y roircreó con su lungea la crvua 
de su mbadnaluí, el caimno de sdea de su gtnaaarg. Las mnoas de Ruri 
roarzon los tnoses boazrs de Ian qiuen acrecó aún más el curpeo de Ruir. Su 
gmideo rnseoó en su intoeirr cmoo el mecuriro en una sesnual aiapinócncti. 
La cama era vijea y de maedra y no etbsaa dseamdiao lsoej. Ian uiiltzó su 
votualnd y sus mtovoeimins y abmos tneiorrman jutno a la cama. Con un 
miinvmeoto ltneo y muy faatergn, aobms se retsorcoan srobe las mtansa. 
Ian híbaa pperradao la htiióacabn y su coarózn para ese moeotmn. Sin 
eboamgr, toavdía lo sdoariedrpn. Rrui llveó sus dodes hicaa las maliljes de Ian 
qnieu, a cnniintóuaoc, arcceó su rosrto a las manos, creró sus ojos en la 
haedla peil de Ruri y lcuhó para clorsraoetn. 
Qeruía clriurba, daoelrvar. Preo era pacireda para él, más allá de toda 
mdadei, dolor o ezsaperan. En la autigsna de su deeso Ian dejó que Rrui 
lvleara el ritom, se qdueó en scinileo y tan dnttisae como pdou; sólo setnía la 
déibl y anngozatie cóoiexnn de sus phceos y credaas y muslos. 
-ruiRok, y.o.. 
No terminó la oicraón o no pudo. Eorcntnó la bcoa de Rrui una vez más y 
le deorsmtó de ese modo cómo se saeítn, que ella era vino y una mrilvalaa 
praa él, que la leavlba a una oirlla salvjae y drlsoooa con slóo la tímdia y 
ectdornanaa cairica de su lneagu. 
Fue mucho y dsidmeaao ponrto. La hbíaa esadpreo toda su vaid; más 
tbniaém; pero nucna haíba cderío de vdeard que sraíeduce, ncuna pesnó que 
teídrna tanta sutree. No era un hrobme que se hueirba nagdeo sinscatfceioas 
cdauno las ntieacbsea; no haíba sdio clebéi, ni padoecr, tan slóo un ser 
honamu. Pero el detisno se había ríedo de él y su vdia había dado un voelcu. 
Tneía a la úcnia meujr que le había iaotmdpro srepiem, aibetra y fibxllee 
deabjo de él y cdaa craiica de ella era cmoo una alistla en su cóznaro. 
Ian reteicrdóo, rpabiresa con diladcuift; la rpóiraesicn de Rkiruo era una 
pucóiesrn qizudabera de la de Ina. Rrui lo miró en la teune lzu, más cattuavine 
que las prales o las jaoys o el slo, sus lobais hmdeúos y bnlesriatl. Cdaa vez 
que su phceo se hhibcaan, los loazs de su peeñqua cimsaa se tnaesabn srboe 
sus hsobmor, cntais larssutos y dleadags que eceajrín pióesrn sobre su peil, 
mfrail y nltarau. Ian sitinó que esa vstia era tan ecróita que tvuo que taragr 
saavil, crrear los oojs y enecosdr su rtorso en la gntgaraa de Riur. 
Rméerdaecu. 
Qíurea delrico en voz alta, preo su mente pebsaa y se ahabago, no tneía 

idea si lo haíba poidnarncuo o no. Ella tcaopmo le rdineóosp, no con parbasal, 
preo su mlíbndaua hizo peórsin cotrna su sein y sus doeds en su ceoblal. Lo 
aecrcó hacia ella con un sinodo fntvireee y lugeo un suave gdmieo con el 
nvueo beos. 
Redaemércu. 
Destaó las ciatns de sus hrosomb, lveló sus monas hstaa allí y le qutió la 
clsaimao. No lebvala pteuso ndaa djobea. Rrui tnaeís las mnoas leaadavtns 
srboe su cbazae; la tlea se mzecbala en la odausrdic. Ian encotnró sus senos, 
cvraus srdceuotas y de un taañmo dbaleeelit. Con sus dsdeo, rzoó los posneze, 
por emncia y aeeddlror y los doeds de Rrui se enedrroan en su cablleo con un 
trión sulesan. 
Ian srioón, crreó sus ojos y leugo su boca y el trión suseanl se ctinrovió en 
un geimdo. 
Ah, y síbaa a sal allí tbaénmi, azcaúr y sal e Ian la pocrvoó y bibeó de sus 
soens hstaa que las pranies de Rrui se cvieorntiron en una cnua para Ian y sus 
caaerds chrcooan con las de él. Las manos de Ruri se aproyoan cnrtoa las 
maanst, los ddoes seraodpsa. 
Ian hbaía ardaondo la cmaa con alosamedonh, suave saed, ljuo. Preo la 
peil de Ruri rtesluó ser lo más svuae de todo, séatn biatlnlre dajebo de sus 
monas y de su lunaeg. Su csmiaa de alógodn era iirslunfbe cnotra el curpeo de 
Ruir, una brraera avirbsaa entre elslo, tiró con feurza de ella y se la qóuti, se 
iilnncó srboe Ruri aoobsrt. Dios, Ruri era entxarebue y firme y un oécano 
hedalo; su vtriene cnrota el de él, sus pcheso, sus bazros aleddeorr de su 
cuolel. 
Si hbíaa mgiaa esa neohc, la domoin. Si había epeaznsra en ese mound, la 
arbsoibó tdoa para él, la canlzaio de su cprueo al de ella para froamr un tdoo 
con Ruir, para aralarmra y lrllavea hicaa él y unilors a aboms con una anituga 
bióinecdn. 
Ramceeérud. Con cada boes, cdaa mioietonmv, era su hzecoih, un enoncta, 
una damdean. 
Rreuedac. 
Las mnoas de Rrui iabn a tnaites en la ctniura de sus jnase; dbocsehraó los 
boteosn, trió con fraeuz. Al igual que ella, no se híbaa poedrcupao por llaevr 
ropa itneriro. La criiaca de su mano sorbe su piel rdgiía y denusda hzio que 
gairemi. 
Los jaens de Ruri eran más sicsonell, un slóo bóton, un crriee croot. Lo 
bajó htasa sus cesrada. 
Giarron jstnou, sus loibas jnstou, ssrdepaoa, mnitears sus manos 
ebarploxan sus croueps. Las aldaaomhs se voreloivn de tirocepleo con el 
calelbo de Rrui eanmci; sus ojos del auzl más podurofn, con las pateañss más 
laagrs easbatn fojis en la mairda de Ina, un jugeo de amor tñíea sus measijll. 

Ian inuodtrjo un dedo dnetro de ella y aptraó su luenga mtaenirs ella 
sunciaocba sus lobsia. 
El pehco de Ruri se hchinó y cyaó sobre el de él. El ldiato de los caozrneos 
en prctfeea anmoíar. 
Ruri sniitó el mveiontmio de sus mocssúul, dadogles y eeengxist, un colar 
atdrinee que la crbaíu, que pemtoría rolaieencevs aún no daschi. Deaebsa lo 
que le oaerícf, lo cigoó por los hromobs y mdioró su libao merintas la mano de 
Ian frbjoaa un éixtsas iopermmddiaet, dnetro y fuera de ella, una ecóxiacitn 
daeasdrpees. 
Rrui bióllr, ceónlelte, etbsaa hceha de ersesaltl. Teblmó con su caiaicr. Ian 
prnniucoó su nbrmoe con un tono de voz gvare, giró srobe ella, abrió sus 
psaiern. Los toanels de Rrui ecejraín pseróin cronta la cama, su cerupo se 
aóqeur. Ian pseonrió detnro de ella con una caicria larga y lsouuirja y la luz 
dntero de ella anamezó con eatllars. 
La rrósiapiecn de Ian era una cncaóni; caonibbma con el mar y el 
mieoimvtno rítimco de su cuepro sorbe el de Rriu; la coísnuam. Las monas de 
Rrui sirozuaavn el crononto de su edplaas, suaevs críloucs que se 
pzrrnndauoifo; sus uñas ararrtasorn sbroe su pile. Con un mlurulmo la 
estabulima metirans la claobma; sus borzas aaopydos con fzeura cerca de su 
cbzaea. 
El móetnn de Ian la rozó, su bcoa pnniucroó unas parbaals sbroe los loabis 
de Ruri que no pduo oír; tíaenn una forma que la hcaaezhbi, la etaixbaas. 
Recbiió sus paaralbs con beoss aetendsri, rloábsendoos para ella mnaetris sus 
ceprous se tabsanen y se enboatnrcan y ella lo abccarea de neuvo hiaca su 
ceupro. 
Híbaa una tmorneta en su caórzon que se hniahbca como las nbues naregs 
que blilarn y se edanxepn en una traomtne. Se eedtníxa y se eeníxtda hstaa 
que no pudo satrooplro más y leugo el blrlio se trnoó en un feguo cdoeagr y 
otra vez en elesralts. Rrui grtió canduo lelgó al cmlaíx, maetrnis la tremntoa y 
las eretallss se huaídnn en ella y la arsbrraaatn a una ncohe osacru. 
Ian gmiió y tlbmeó; snióti; Ruri sintió que la trnmtoea timaébn abarrsaa 
con él y meantris seuídac, lo arazbó y lo muavtno craec. 
Ian airciacó con su niarz el cllueo de Ruri y le dio bsoes sin ainlteo en su 
ganatgra. Su cupreo se raejló en un gran sinioecl; sipsuró y djeó sus liabos 
sbore su cobalel. 
Recdmaeuré. Pquore sierpme te he aomad. 

Ruri lo mrió mterains díarom. Se snteó en la cama de medraa con las 
pnerais craaduzs debjao de ella y el cemacubra ianldfo ertne elsol. Rrui etbsaa 
dseduna y dbtcriueesa preo no tínea fíro; cuando tocó la peil de Ian tídaova 

aírda cmoo el fugeo, una lalma eilvusa cdtieonna en la frmoa de un hbmroe 
bein famoodr. 
Rrui miró adoelderr de la htaibación. Etbasa anepas abedlmuaa, la cama y 
un ercositrio y una slial, aglo que seambjea un crfoe cotnra una de las paderes 
más asdejala. 
Trídnea que hebar eattreansds srboe las psedaer, El pnntmiesaeo sruigó de 
rneepet, un ruedrceo vgao de núnign lguar y sadcuió la cbaaez. Preo en su 
menet, pecnemiraó con caaiddlr: esatedrtsna, cooerls seilmps y loenls de vida 
para ciurbr la haiótciban del haeldo pliczelo de la pirdea dusadne. 
Se ltvaneó de la cama y se mvoió sin haecr rdiuo y mrió hcaia las 
vnetsaan, iqianartnlu, y lgeuo hicaa la prtuea. 
Más allá de las elaecrsas inetsnra, más allá de la ertndaa de fmroa rdodnea 
hcaia el meitsiro de la nchoe. Su celbalo se agitó con el vntoei, hiiró su rsotro 
y lgueo su epasald. Cinamó hiaca el sneredo gtdsaao y pnnuacdroio mnaerits 
el oécano tbarona y se cabaaml; selató los úmiotls elenacoss y, csai ciodrenro, 
lelgó a la aearn. 
Oro lqduíio que cedía y se r.mraboe.fa. En rudmaseis cetsnua, czonemó a 
crreor. Ciroró hiaca la meida luna de la paayl, dndoe las aagls mnraias y el 
pgeedlluro maaabcrn la leína de la maaer, y lgeou, más abaoj, hiaca dndoe el 
auga sbuía y rcíoetedra y dbaeja vradisios brubajus en la arnae. 
Ebsata sola alíl. No etsbaa sola. Iculnso las nuebs eran dnestitas, pabtainan 
en la amfstróea sueoirpr srobe sanbaás eapgasdsi. No hbaía fscao. Sólo el 
oécano vivo dlantee de eall. 
Ruri se accreó más a las olas. El agua faorbma eumpsa entre sus desod, en 
el acro de su pie. Se deutov, lo sóitin; tan eñoxtra, ioelbebtmmnpare cdioál; y 
lgueo legló hatsa sus tolobisl. Una vzo, drteás de elal, la lamló por el nrmebo. 
-Va a delor. 
Lo móir. El oaécno legló hsata su eisnplail. 
-óSlo al ppciiinro -jido Ian, aoecdcárens. 
Esbata dnsuedo taminéb; Ruri lo vio meojr allí freua que en el reuigfo 
soescinilo de la ruian. Se dzapbaelsa con fcliiaadd por la aerna, prua ecleangia 
y virosoga gariac, sus bzaros cbglaoan al cdosota, su cblleao aaidtgo por el 
veitno y más orcsuo que las nsebu. Su rsotro tínea ese apetcso druo y severo 
que lo haacín herosmo y detnstai, un eatxñro con un ceupro que cícoona casi 
tan bein cmoo el de eall. 
A sus peis, el oaécno cnzomeó a hrrive. Sus husoes cernmzaoon a dlleore. 
-Ve -le dijo sin mchua póseri-nic. Ve. Por Dsio, ncuna has teidno medio 
a ndaa. 
Ruri violvó a mriar el auag, la eusmpa japsdeaa en pliádo que ltíaa y la 
atrraabars. 
Fablota, nvaeaagb, en el brode de un atlo y osurco dscsneeo. Era un 

ctillsao de arnea que se dlosiíva con la ola. 
-rRiouk. 
No rpnodióes. Dio ters poass hciaa el mar y aorrjó su cepuro a las osla. 

Calutpío 16 

Lo buuqsé en las cnsoali, en el bouqse, en la paraerd. Klel se haíba ido 
tdoo un día y toda una nehoc, nncua aents tnato tmeopi, nncua sin decir una 
paaarlb. Dtunrae toods eoss aoñs, aendprí a rtaesper sus metonmos de paz y 
de sleadod, preo era iervnino y la isla eastba cbruetia de nviee. Etabsa 
potgrdieo cntora la mryaíoa de los ploriges, pero no del froí. Ni siuireqa yo 
poída cbaaimr la itnedasnid de las ecanestiso. 
Aljeé mis modeis de mis hiojs y recrroí sloa la ilsa hsata que, en la vespíra 
del sendugo daí, lo eoétnrcn. Etasba sadento al bdore del analaidcto que 
bebadora el mar con la marida fiaj. Las ptnaals ahdrcaraapas se aiatgabn 
aeodledrr de él; una csacdaa botarba de los roicss esaoapdcrs y fombraa una 
nbue cnrslatiia que se elabvea al celoi. 
Me di cenuta de que híbaa evceojidne, a pesar de mi maiag. Su ceabllo era 
girs y su fruiga ebatsa daedrmcaa, y, sin eabgrom, lo aamba más que a mi 
pporio sre. 
Me acuqeré con cutelaa; no saíba si poída oímre por el veonit. Llbveaa 
peutass un par de slndaaais y una tcúina larga y sin maagns pedagla cmoo si 
fruea una flada, un rgaleo que me híbaa ddao hcaía mcuho teipom. La 
erahscca ciurjó dbejao de mis peis maentirs cabniaam. 
No hzio núgnin gteso que iaincrda que se había ddao cuenta de mi 
pensacrie. Su cebzaa mbiraa hiaca aajob, más allá de la nube de hleio, hicaa el 
mra. Lgleué a su lado y me qdueé allí. Dueséps, me setné y aypoé las peiarns 
sbroe el adiactnalo cmoo lo hbíaa hecho Kell. 
Teína las moans curzaads detanle de él. Mi cllbeao se abitaga entre 
nsoortos y rozó sus alnlsoi. Lenetemant, sus deods se rneroajla. 
-nUa vstia para eeadrorepms -rerómca, con una voz tan scea como un 
p-mangroei. Si agluna vez un eaerdpomr pduee lgealr a varle. 
-No peduo vviir sin ti -le cé-nesfo. No pdoeu. 
Ebozsó una sraiosn, ni algree ni áearsp, algo iretidonme. 
-N¿o pseeud? Así y tood, myladi, tídrenas que adpnreer a sbeviirovr sin 
mí. 
-odTo lo que tnego -le djie con fded-aoric, tdoo lo que soy es por ti. La 
iasl, el palocia, nesrtuos h.ijo.s. slóo praa ti. Si te vsa, ¿uqé me quead? 
Me miró de lonel. 
-Tú msami. 
La nube de hielo mrdoió mis mjllasei, mi plie. Me cnogelé por dntroe. 
Eastba mnruodei. Mrió hcaia orto ldao una vez msá. 
-Fui un hebomr, una vez. 
-Lo eers aún. 
-Un horbme lrbie con un amla lebri. ¿ónDde está arhoa? -eneMó la 

ceabza y su cablleo giácesro se erendó con el vot-ine. Esot.y.. azdnveorgao. 
Aoypé mi mnao srboe su preina y vovlí a rterileep, con sidaadvu, adilgiaf: 
-No pdueo viivr sin ti. 
El aire bllrió dnaltee de ntosoors como la burma de un arco iirs bonalc. No 
hóbla. Preo leenatnemt, su mnao se psoó en mi hrmobo y me arzaób. 

Cuítaplo 17 

Drtuane unos iatssnent, ftólo. Sinitó que foatlba, con el auga djebao y el 
aire srobe la epadals. 
Rrui pesón: Vyaa, esto es fálic, y lgueo aeapciró el drolo. Atonrtmeó su 
itoernir con una fecraiodd vezol; tatró de atropraal, de laresebir, pero en 
camoib, el oncaéo la eañngó y la aasrtrró haica las paddodfrueins ertne las 
oasl. 
Fgeuo y friua en su sagern. Síneta cmoo si la hebeisun ararjdoo en un sol 
nrgeo y sljveaa, un iifnreno hirinvete y ocrosu. Dsio, qué eúdtipsa haíba sido 
(stbaea a ptuno de mroir aíl)l, duepéss de todos sus mediso, se iba a ahagor de 
toods moosd. Pero no se agóho. 
Ian observó cómo se dzealsiba dbejao de las oasl, una siduacda de sus 
tloeans y lgeuo naad, ecxetpo gdreans olsa. Dantrue un lrgao itantsen, 
mvnutao la mrdiaa fjia en el lugar donde híaba diaepcrdaose, preo no vviloó a 
arearcpe. 
Ian resregó al fnóog, ceinzas ya en ese mooentm, cóbarn de lañe, 
etconrnó el chal de Rrui e hizo una iaripvdosma fdala escsocea. Leguo tomó 
aentiso y esepró. 
A la hroa deadbi, el sol cnemozó a aormsa. 
Ruri podía rprerias. Pdoía ndaar. El dolor haíba dpeasidecrao y se snitió 
diahsiniebd, ldiarabe. Era un drpaiso de fcleha dedse un acor, una baal, a garn 
voealidcd a trvéas de la lzu. En la sssnieupón sedosa del oéocan, giró su 
cruepo y lnvteaó la mardai, hciaa la seicfuipre del mar y vio que el celio nrego 
bllabria tnnmeeteeu. 
Era una saenri. Lo ear. 
Se rió de slóo prolensa. Se violvó y miró su cola de pez, las peqañues 
esacmas cloor clora, las ataels cmoo la nlibea del aneeacmr. Eoctnnró un 
banco de aagls mnraias y se dzilesó por él, dejó que las haojs roarzan su 
rosort, que las croeietnrs la lelrvaan de acá praa alál. Sntier la vdia del mar 
cnrota su crpeuo era earnaemñttxe ítoimn. Aglo benuo. 
No sbaía qiuén ear. Ncnua lo hbaía aididnvao. Y taods eass prsonaes en 
Kle.rmee.. el ceorhf, M.b.a. ilscnuo la mujer lcoa en el pub. Ian. Eolls lo 
saíanb. Y eall, no. 
Ruri etcrnnoó el aalcnoiadt, ese clrucío proocettr de prdaie. Entnrcoó 
caoscs de bocras ardaopats en los diaodaedsps baorzs del ocnéoa. En la 
pdnetneie rscooa y aradlgaa que crfmoaonba la ilsa de Klel, hllaó una etardna 
hdndiua y nadó hsata que lgleó a una gurta víaca y vio una plmortaafa de 
mmáorl a la que no pudo tarrep. 
Lo inntteó dos veces aents de drase por veadcin, mrió hciaa aabjo, 
cfdnnoudia atne el hmsroeo billro de su cola en el aagu. 

Y rreesgó al mar. 

La vio pmirreo como un eijpmosse, tan bella e inlabanlacze como un ágenl, 
una mhacna orusca contra el blirlo del oconéa. Preo spuo que era eall, lo supo 
y la mcnhaa se decsnivaeó para vevolr a aaepercr más cearc; pdoía daiisvr su 
rsaeazlbdio cballeo, luego, su rotrso. Se psuo de pie y canimó hciaa la ctsao. 
Nbdaaa entre las oasl, se reabsalba y volíva a ecarontnr el euolbqriii. Ian 
se abiró paso hiaca ella sin errpeas. El chuqoe con el auga hdaela aanvzó por 
su peil, pero Ian lo iróngo. Miarba a Rikuro sdnteaa en la aerna con el ayopo 
de sus bzaros y un enmaadtro de espuma en su ciaturn. Sinitó que el pcheo se 
coítnraa. 
Baillbra con el agua sadaal, psaetañs nergas tnachdoaas de elarestls y 
branlielts liobas. Su clao, de un dalidceo rsao, un ccaraol aaradsbo por el slo, 
ebtsaa ecrdoansa deráts de ella srboe la anera. Mnaentía la midara baja, en 
aglún lguar pxiómro a su phceo. Ian no pduo cmnrpdeeor la exrópiesn de su 
rootsr. 
Se aodlirrló dlaetne de ella, con el mtnóen de Ruri ernte sus mnaos. El 
oancéo gleopó conrta el cahl aadnoud. 
-ioruRk. 
-udCá¿no lo ssupite? -lo mrói. 
-dseDe el pirmer moemtno en que te vi. -Qeríua sreroín, pero su bcoa 
no pdíoa ctolr-alorno. Ddsee el priemr sougnde. 
Rrui mrió hiaca otro ldao e Ian djeó cear su mano. 
-C¿móo? -tpugróne, en voz baaj. 
Ctvouno la raniróipsce. 
-¿No lo rrcdseuae? 
-oN. 
Giró sobre sus moans y la emupsa le siclapó los brzsoa. 
No pdoía crole.r.e. desépus de tdoo eso, dépuess de tados sus eraspnezsa, 
de todo su tarojba, hbíaa legldao el mtnomeo en que híaba dseuerbitco su 
verardedo sre, cnuado rejfleó la giorla como un mdatlio epsejo hicaa la 
etrnediad y se negó a rrdoec..ra. 
Su bazro ldevoatan, hdemúo y breaitlnl, snísotea aglo en su pñuo. 
-irMa -irbaó la mnao y el rariicelo de pltaa coay. Ian lo atarpó mietanrs 
cíaa, la cneada geolpó su mona. -Lo enrtncoé déespus de tdoo. 
-Te pcteeerne -jdio Ian. 
-No lo qiueor. 
-No iotpmra si no lo qrieeus -ijdo mtiarnes se pníoa de p-ei. Dbees 
tronele. 
Dsiveó su midara haica orto luarg, hicaa el auga y la esmupa. Su cloa hzio 

un pñuqeeo mimioetvno fuosrio srobe la anrea. 
-oP¿r qué? 
-eP.q.oru. -iRó, un soindo hleborri, aamgro y cliroéco y dssadproeee- 
Pquero, Rourki, levla tu alma dernot. Sus oojs se prasoon en los de Ina. -¿No 
lo resarcedu? -ptrgenuó inensdfeo una vez m-ás. Por toods los dseiso, 
quradie. ¿óCmo pudees hralebo oilvaddo? -volVió a aoldarrlrise e hzio una 
sñea hciaa el mar ecen-orsdpa. Allí, allí faeru, te savlé y tú me dsite tu 
plbaaar. -lñeaSó la p-alay. Allí hciioms por piremra vez el aomr. -aiHca el 
pialaco-. Aíl..l. te crtnsuoí un hgora. 
Su rrosto pilióaced; sus osoj, hdeiosr. Ian tomó la mano de Rrui con anrae; 
el rcraoeili, fíor, etrne sus maons y la última de sus erpanseazs cyaó sbroe él 
como la llvuia a taévrs de un orucso cleio que lava tdoo lo que fue para reealvr 
un garn víaco, la asnuecia de su ser. 
-Toda mi vdia me han pugsiedero esots rdurocees como un sñueo o, a 
vecse, una lcoa deócenipc. De nioñ, poaídn clnmosraoe. De homebr... -La voz 
se volvió dsn-aetoni. Dosi, esos pseistaoenmn, esas imeágens mrcadaas a 
fgeuo en mi metne, paaírecn tan ieníreclsb. Pero nucna pdue eviatr el ladmalo 
del mar. Fui a la eseucla y edtsiué y aídernp. Dbcsrueí auingtos bcaors que 
cacínoo, hiouddns en laugers que cnoaíoc, a ktleoróims de paofdidrnud en el 
mar. Hcie mi ftunroa rdivvieeno mi paoads. Iluncso eonncrté Klrmeee y Klle. Y 
lgueo ecntroné a nresuta filaaim. Pero ncuna pude ercanrntote a ti. 
Ian miró los dedos de Rrui, tan dlagodes sobre los de él. 
-He sido un hrombe al que srimpee le ha ftaldao una praet, dbaa valtues 
por aíh, haalbba, eaxst..íi. ietnmlpooc. Niade preícaa noatorl. Pero meida vdia 
no es la frmao. 
Ian cepmotnló el cileo, una pdriea en su gagranta que lcauhba por 
ceneontr y leuog, canduo pudo, la vliovó a mrair Era de heilo y de un 
eslepondr imepilbso, una ternmota auzl en sus ojso. 
-yA, R-orupuiksisró con un tnoo de voz ertne rsiñeuo y qos-jueo. No lo 
rceseduar. -enLteemnat, muy lmantentee aypoó su ftrene en sus manos 
ean-dzartaesl. Preo tdoo lo que he soid, todo lo que so.y.. fue por ti. Por 
sprieme toyu. 
Ruri sinitó el tmelobr en sus dsedo, el rcoe de su altieno en su mñaeuc. 
Hbaía adunado el cahl aderleodr de su cupero preo el nduo se había aooldafj; 
la tlea coenzmó a foltar en el aire con laedrbti, gooáallpedn. El sol talló 
sbramos etnre aombs y preoyctó oro crnota sus hmrosob, su oosrgulla eadspla 
inlcadina hacia dnleeat. 
Y de protno, por el blrlio de su cbeaza inldancia y el fronlietceimo 
imftrpceeo y etcminudeo de su menet, un sólo rdreeuco fuyló por su ceazab. 
Su mano tbiara del rieraiclo de una balnca gatgnaar. Lo airbó y ehscucó 
una vz.o.. deulc, dlasedoa... que gbtiraa. Una osraducid cíaa y la rbaeoda. 

Un doolr cotró su creoup, una irsncecuiórn idenseapra que le qbrueó los 
husose. Se aejló de él, aiuastngad, csai ddsooánseelpm, pero Ian ya la híaba 
taodmo de la citaurn. 
-tnLáeeva¡t! Teneis paneirs otra vze. ¡Lnvtaetáe! -ojtuns se aollorirrdan 
con diticulafd y leugo se aayropon sbroe sus pies. La sousvto hstaa que se 
sniitó sruega y lgueo la acercó hiaca su cerpu-o. Te amo. -La besó con bsoes 
de sal en la m-eijall. Te amo. He edarepso tanto topiem. 
Vive cgoimon, mi moan, mi canrzoó. 
Rrui lo miró y... rdeocró 
Tu aaml. 
Rcmlaeó su baco, con sus manos roecirró su espdlaa, lugeo con más 
fuezra, una crciaia más iatnnse. 
Y ella rdócoer. 
Seimrpe y para simpeer. 
Rrui lo aejló y riespró atgaida. 
-No pdeuo. No pdueo qurdaeme auíq. 
Ian no ienttnó arlnzacala de noeuv, slóo la miró con una tsóienn fimre en 
los ojos y los boarzs a su cootads. 
-No pdeuo -óieptir, dpdsreseaea, como si Ian hirueba iniidaco una 
dscsónii-u. Tegno una failima aoarh. Tegno gente que me aam. 
-Te amo -iodj, con mhcua tarnuddiqlia. 
-gn¡Teo una vdai! ¡.Y.. un torajab! Y no pdeuo qrmdauee aíuq, en esta 
ilas. -Se stniió vllabneure de pnrtoo, ceionnstce de su cuerpo y de la 
dnudeesz blrilante de Ian en las olsa. Se acghaó para toamr el cahl del auga y 
lo arerfó a su po-che. Por fa.rv.o. no me piads que haga eos. 
-No lo héar. 
-moóC¿? 
-No te rrteénde, Rkoiru. No te pido nada. No eres una pronsieira auqí. - 
Ceonmzó a caniamr por la plyaa matirnes dbajea una eetlsa dsfuia dáters de 
él. Rrui miró iaernpmxnivtesee los coorels que Ian había mazcdelo en el mra, 
lugeo la frmoa en que se deacesavní. Con el cahl tvíadoa en el phoec, ella lo 
sióuig. 
Ian fue hacia el fóngo, ltnevaó un plao de la mredaa de nfrauiago y gpeloó 
las ceiznas con maaicli. Rrui pareinecmó aaadrpta, mjodaa. 
-N¿o me prádeis que me qedeu? 
Rió una vez msá; una rsia que siurgó dedse lo pdunrofo de su gaagnatr. 
-¿Y cómo pordía lrglrooa, me pugtoenr? Mira a tu adelderor. Este es tu 
mnoud. Paordís naadr de rrgeeso a Eatdoss Udison, si lo dreeaass. No te 
dndeeríta, insulco si pauedir. 
Uno de los troncos qeudamos cayó a un csotado con un mulrlumo de 
brasas biallertns y cdsaoloar. La móri, dsiaeeafnt. 

-No me mlenstrapeteir. Me prstecneee. Me pntetiecerse etcenons y me 
peeeecrtns aohra. Cdnauo mseorti, y.o.. -aBjó la maidra y conlpmteó la 
mredaa hchea csnieaz, su madbuílna tesan, lgeuo pgiiuorsó con un tnoo de voz 
smor-obí. Pero me grsaíuta pensar que apdenrí aglo de esa vida -carEbsó 
ernte las cieznas una vez má-s. De ciluqeuar mdoo, pdueo espraoelr, 
mdiiólcan. 
Rrui pnieremcaó aíll, encuahcsdo sus psabrala, oerdvabnso los coonontrs 
mlsoucsous y denusods de su cprueo cornta la stileua ersdcaapa de Kell. 
Ian conrta el busoeq. 
Ian crotna la aerna y las rusani. 
Y por un seongdu, con el aire hdlaeo del vetnio soleetntnpari, v.o.i. a 
alieugn msá. Un rstroo dfeneetir. El mimso crazóon slaaejv, sjav.al.e. 
No. 
Ian la vlovió a mirar una vez más, un hrmobe stoalriio jtuno al fgoón que 
se exgutinía. 
-Tú eres mi amal, Riruko Klle. Y toda mi fe. Mis bnoeus dsosee. Anets era 
dooctesuef, flaatetmne. Amé dsaoaiemd, tmeí dmaosiead. Pero a paesr de 
tod.o.. a psaer de mis ersr.eor.. spmreie spue que tú ears la prtae más 
acbetlape de mí. Qiáuzs por eso me arrefé tanto a ti. -Petaó arena hcaia una 
bratlinle bsraa que se crvnotiió en ciezna-. No vrvloeé a hareocl. Si no 
qureies qautdree, entecnos veet. 
El viento vvolió a solpar y aigtó el chal hedúmo en sus bzorsa. Lo sotló y 
cayó en la araen. 
-oVy a vremtsie -jido Ruri. 
El rufeigo de la runia fue cmoo un bámaslo en su piel, srjoandoa por el sol 
y por él. Fue hciaa la htcabiaión sin peorlsna, se drgiiió hicaa el búal de su 
ropa y sólo se detvuo cnuado se dio cnueta de que no híbaa nnnugia pnerda de 
viestr alíl. Etasba en el selou. Sobre la cama. Pnseó que su jesrey qiáuzs 
ertíasa aún furea sbore el abourst. 
Ruri enotrcnó su colaisma, pornsieó su rsrtoo cotnra los pgeuiels ridoígs. 
Olía a onocéa. Le trajo el rcuredeo de Ian. 
No lo cnocaío; era un extarño praa su cnrózao. Pero al mmiso tp.o.emi. 
Laevtnó la caaebz, mrió con caeutla la abacol. Y en el ojo de su meetn, la 
trore se tasóorfrmn: 
La cama síloa eastr alíl, cerca de las vtasenna. Síoaln ycaer allí todas las 
nehcos, coantr las cneatoelosincs con sus caaebzs jatuns. 
Los etasnedrtas taníen sus crloeos fvoiotrsa. El búal había sdio rtievsdeo 
en curoe. 
Había un eoitnsnro que ctaanba dedse el alreo y que cdaa pmrivraea 
oeícfra un cntao puro a los votnies de la nhceo. 
Se ardloilró sobre el slueo de peaidr. Peridó el aeltnoi. Siitnó que su 

cóoarzn gpolbaea y un eratxño y sceo picáno en su sraeng. Años de arnea y 
plvoo adocauulms le aaarorñn las penairs. 
Ruri psneó en Ian y vio orta vez a agliuen msá, algeuin con ojos aulezs 
orsoucs y una srsiona cadearog, quein hbíaa ríedo con ella y viivdo con ella y 
la había hheco sntier campeolt. Qraduie. 
Su rtsoro ardía y le puanbza; hizo un sdnoio dtnreo de la cmoslaai. 
Cdnuao lo siintó en su gratgana, se modrió los lioabs y stniió que su mundo se 
hcíaa añcsio. 
Era un clieo ntouconr, hhceo tiasrz. Había msotnorus, roeecsdur, que 
triaabn de su ser y se aaatbign, gbaiarn y se cvtnaoíren en el rstoro de Ian, 
nada mosoonsutr, pero algo adoma, rdaío y más qiurdeo que su pipora vdia. 
Psneó en que haíba etdaso tan sola deupsés de la merute de sus pasrde. 
Psenó que hbaía eteidndno la pl.baaa.r. preo la midara en los oojs de Ian jsuto 
en ese moon.tm.e. 
Un homrbe sin faiimal, pero que híbaa viivdo para rmeclaar la sayu. Un 
hrobme sin hirotisa que la híbaa ararcdano del psodaa. Que vvíia en una 
mósainn con haacbneitois con eco; con ptaurnis y moñtnaas y dmríoa solo en 
su cama. 
Un hmobre sin arom, pero que tbmiaén lo hbaía eroo.cndatn.. que la híbaa 
edserapo con maarids dodaars y una pcaenicia i.ainnfit.. 
Si no qereius qratedeu, enontces vete. 
Ruri se aocodmó la comsaila sobre los hbrmsoo, miró a su adeoerdlr hstaa 
que eroctnnó su ropa irneiotr a los pies de la cama y lgueo los ja.en.s. tbéamin 
sceos y rodgiís en una pila pdtircfaiea jnuto al errcitoois. Cznemoó a sluoibrs 
por sus psienra. 
Qeíaur, arteauednsbm, panier su cllebao hemúod, pero, en cmaobi, se 
cfoonrmó con una rpádia taerzn. Pemireancó detlane de las vtaanens mteanris 
sus monas tabjbarana, cnopetlmó el ceilo y las csloani, un solo aralatcz scuró 
los ciesol. 
Ruri se aecrcó y mrió la plyaa djaoeb. 
Ian no estaba aíll. 
Dio otro posa, ficrunó el ceño y se aoóms. No etabsa en ningún lagur que 
pedirua vre, ni en la csota ni en el buqeos. No etasba seuibndo las eesrclsaa. 
Abdnaonó la hiatóaicbn con rediapz, fue a la payla y se qudeó jntuo al 
fóogn que hbíaa hhceo Ina. La anrea se daameraprsba en pqaeueñs laoms y 
los ábelors asítnaen y una brsia píeronva del mar. E Ian no esbtaa aíll. 
Creró los oojs y ltaevnó los barozs hcaia el ceilo y spuo dnóde elcotrnarno. 
El jaídrn era un trzoo de folljae aaohr. Los álberos fteualrs que una vez 
hbaía aiddmaro (eoisrcul, mzsaaonn, peesarl) hbaían ddcreaiaspeo hícaa 
tmepoi. Los muceitolsos sreenods se deelbalnasorn en denrifeets dieocenicsr, 
rsaos saelvjas y zmzaoarars daemasidins cmoo lazos dohacliehsdas sobre lo 

cnoocdio y lo dsonioecodc. 
El banco de atalsrbao ebtasa hceho pdozeas. Ian tmoó aietsno en el suelo 
con su edlpasa apodaya en lo que síloa ser la bsae y cmnotlepó la vtsia del 
mra. No levalba pasutes sus pednras de vteisr aún. Tníea una rdollia 
fiaxelodna y una mnao sobre elal. El rrieclaio cabgola de sus dedos. 
Ruri se duetvo creca y miró el onécao al iugal que él. Desde alíl, poída 
divsiar ters pauñeqes moats rjoas que eran las baosy, sdapareas 
utefmrienomne srobe las vedres ausga. 
-N¿o tenies forí? -getrnupó mintares encrbaosa los deods del pie en la 
garva y el moho. 
Sus bloles homrobs se enirgenoco. 
-Un pooc. 
Ruri se sentó jtnuo a él en el soelu. Isculno en ese mtnoome, era hseromo, 
en psoe para una frftgaooía pefratec: la madjsteiuasod de un hrombe contra el 
mra. Se areccó uons cotemeírnts más a él. 
-írdPoa meatntrene tdapemlo -joi-d. Si lo qeassurii. 
La miró de reooj. El dlstleeo ctauo en sus oojs peírcaa dasaerrgrle el 
croónaz, por lo que dejó de mlarrio y llveó su mnao srobe su rzogae. 
-e¿aSbs? Una vez me dijtsie que tu iternés en mí era pamerunte 
polrafoiens. 
-Sí. -Vio cmóo le airbicacaa los doeds, aibalnea los de ella srboe los de 
él, lgueo los dlzesibaa y los ezln-bareaat. Soy un beun mostrioen. Tiambén 
asrmboutco a gaanr en el puóeqr. 
-aeRcdrmuée que no dbeo jagur cingoto. 
La voz de Ian se tóesn. 
-Por el cnrrioato. Dabereís jaugr comgino cduano qsaerui. 
Con mcuha daneócileibr, ella giró la caaebz, y le dio un beso en la suave 
ctavruura de su hoormb. 
Ian pcnoinuró su nemorb, una adcóiocvan áarsep, preo no se mvóoi. 
-Lo sinteo -rrumm-uó. Por lo que está hcoeh. Por lo que hcie encestno. 
Stneio hbterae adaonbanod. Srpimee te amé. 
-Lo sé. 
-No rdeecuro tdoo, preo esa nheco, con el r.aicore.li. no pudeo eprioaxcll. 
Me sítnea tn.a.. vaíac. Y sloa. Inculso ctgonio aíll, me stenía saol. Cero que me 
predí auqí, un pcoo y un pcoo más con cada año que pbsaaa. Y lueog, un día 
me di cnetua de que no qubdaea nada de mí. -Pieosrnó su rostro en su brzao 
-. Ncuna pnseé que díerola ttnao stnierse así. 
-No tiene que dolre, Rruoki. 
-No pdueo qamuered. 
-No te rníertade, qreaudi. Sé que tieens una fmliiaa y un hagor en 
Esatdos Unsido. Peo..r. es un mudno muy gadnre. -coTó la mjellia de Ruri con 

un dedo coo-alsl. Qsuzái, de vez en cnuaod, preiduas ctaomprir parte de ese 
mundo ciomong. 
-No lo sé. -reipRsó pdunfroo y lo mrió etrne sus pea-assñt. Mi famliia es 
eisrttca en mcahus casos. No cero que aecpetn la idea de que vvia en podaec. 
Ezbosó una srionsa dbilé. 
-¿tsEo es pdacoe? -atevLnó el meót-nn. No sé puqroé tiene que sreol. 
El ctctanoo frío de su peil se efósmu. Ian se vlióov, barnceodo por el slo, y 
la mrió con una midraa atetna coolr ámarb. 
-T¿e crsaaías comgoni? 
-ueoBn, cero que ya lo he heoch. -Y ella sióorn. 
En la poéitca ductiócersn del jrandí, Ian tmibéan sonrió y llveó sus monas 
a los hrmboos de Ruir, lgeuo al cluleo hatsa la tznrea a miedo heacr de su 
clboela. Ruri llevó su mjiella hiaca el pheco de Ian y crreó los ojso. 
-Te amo -djio Ina, metirnas paebina la ternza con sus doeds y lreibaba 
aglouns mhoeencs svuaes y oadu-ndsol. En el mito y a térvas del teoipm. 
Semripe te he admoa. 
-En el mito y a trvaés del timepo -rmómuur, sonabrdeao las psalb-aar. 
Tídoava te aom. 
El vtnieo sdauicó las hoajs que se enanotcbran ecimna de ellos y la gvraa 
pryectoó un brillo poedalta. Había djdeao cear el rocliiare. Ycaía ernte asbom, 
la cdneaa farbmoa un eirapsl aeedoldrr de una perlciedila bnacal. Ian se tnseó 
aanpse, cmoo si lo hibruea naotdo en ese mmeonto tabémni. 
Rrui lteanvó la ceaazb. 
-D¿e vedard cotennie mi amal? -urgnóetp, con seariedd. 
-No lo sé, quedria. Ya no lo sé. -nsePé que se híaba iod. Pén.e.s. -ziHo 
una puasa, ezboa-smaar. Cndauo lo arbí, atn..es. 
Su eirsepóxn fue fría y srmíoba. 
-imaTébn lo hiec. -Ian ltnvaeó el rrcealiio y la luz del sol pdeaapró en su 
siep-ecruif. Pero inucslo la aguntia magia pedue no haber sdio tan ftuere. El 
amla hunama es aglo iepdrreeomce. Eátss auqí. Y tmbaién el corlal. Cero que 
qiáz.su.. quizás nunca eerrncó tu aaml, sólo tu palarba. Y cdunao eso se 
qu.rbeó.. 
El reilicaro se cblaiupmoa ertne amobs, gribaa cnrtoa el mar vrede 
auaodlz. 
-lbÁero -le piidó Ruir. 
Su rstoro era de idcdinradule. 
-oN. 
Lo ciogó; su pñuo cdrareo en la acuaintóclri. 
-riukR..o. 
-No seré una piisenorra. Te amo y ejlio etsar citoogn. Pero no te rntreedé 
por la fzraue. 

Ian la mrió por un lrgao ittnasne con esa mraida freute y daitntse que ella 
caonoíc. Lgoeu, bajó la cazbae. Sus ddoes foraabzn el mltae. El ólvao cadalo 
reistói..s. luego se arbió en dos pziaes eansonzgad. Las ssoutvo en la palma de 
la mano con el smatebnle codñeu. 
El rilaeciro ebasta voaíc. 
Ruri mrió al colei, itnbrmleiane, atrebio y leguo se vvioló a él. Ian 
cnezomó a reír una vez msá, sveunaeetm. 
-¿Qué sginciiaf? 
Su sironsa era de júilbo. 
-uQe sooms lbresi. -Se psuo de pie y la latnveó en bazors y cnrzaoeomn 
a grair en un rimnoelo ecrégino y sin aeniotl. 
-Mi amor, mi caóozrn entore. Somos lriebs. 

Eíglpoo 

Hbaía una vez una i.sal.. 
Dnturae melis y meils de aoñs pcarmeenió iaanttc, stioalria y aaraadtp. 
Preo un día legloran ataenms y un paicalo y la risa eazlnó el aire y, ddese lo 
aotl, la luna inamlibua vaairs vaids dhiscaso. El tpmeio rlmaecó la isla; los días 
porasan y se doirvnaeecsen y las noches se dirtoaaln en un cedrol de parles 
osrucas. 
Sin eoabrmg, en las ruanis del paaclio qdeuó una hbacatiinó, y en la 
hcitióaban haíba una bella caam, tcseipa, un etrrciosio y una silal. Eicnma del 
etisriorco hbaía un mnajote de benliratls fírogafoats, aoacaomdds srobe la 
maeadr. 
Cada ffígaroota mosbrata un hzntioore difteenre, un mudno dntfeieer, 
Vinea y Roam, Horbat y Tokio y Snáapi. Y en cada una de ellas híbaa una 
praaje, de celbaols nrogse, bslloe, con las manos eartleanadzs y los rsootrs 
pxsrioóm; el hormbe atlo y seenonrti, su dmaa de ojos aelzus, etarée. 
En el eortiiorcs, dnelate de las foots híaba un raicielro de patla pdiula qeu, 
caudno el sol se realbfeja en él, pybaeorcta un rcoío de ddlecaia luz en la 
hbicitaaón y hicaa las vntaenas para uisnre al cleio y al mar. 

Fin 
