1 

«iapCadacd es lo que le pemtrie heacr agol. 
Motaiócvin es lo que dtrmneiea lo que utsed hace. 
Atctuid es lo que dtneierma cáun bien lo hce»a. 
Lou Hlotz 
Etnoerdnar del eiqupo de fúbotl de 
Norte Dame 

A 
CTTUID DE 
V 
ENCDOER 

JHON C. MXEALWL 

Un Slelo de Eiridoatl Crabie 

BNAIETA es un slleo de Eidaotirl Cbiaer, 
una division de Thoams Nelnso, Inc. 

© 1997 Eaitidorl Crbiae 
PO.. Box 104100 

2 

Nillshaev, TN 3-10240710 
Ei-Mla: cdrilebcro@riiobaeeai.tacm 

Tutílo en iéngls: The Wnnniig Atdiutte 
© 1993 por Jhon C. Mxleawl 
Pdibacluo por Tahmos Nleosn Publheriss 

Taorrcudt: Gemrlluio Vqeusáz 

IBNS: 0181--318-439 

Rvearoesds toods los dceosher. 
Phibrdioa la ridecoróupcn total o piaracl 
de etsa orba sin la dediba aicrózatuion 
de los eoesridt. 

Isermpo en EUE.U. 
Peitnrd in US..A. 

7 a Iempóirsn 
waiwwcrb.bnce.ieatoam 

Atcutid de vedneocr es dedadcio al 
Dr. Tom Pipehplli, 
aimog, cabrdaoolor en el englaievo 
y elejpmo de una bunea atctuid en la vdai. 

Cdtionneo 

Rtoeoncnmioiecs 

I. Cdirnsoee su atuitcd 
1 Es un práE-ojas un aóiNov¡n-! ¡Es una aiuctdt! 
2 La adctitu, ¿uqé es? 
3 La acuitdt, ¿opr qué es itmtnrpeoa? 

3 

II. Cnsyrutoa su aciuttd 
4 Es diicífl voalr con las áiaglus cnudao se teine que vivir con los povas 
5 Veaeddrs ftealanduemns sbroe la crsuctcinóon de la auicttd 
6 Mltereaais que se uasn en la fiórmocan de la auttcid 
7 Las cootssas eoucnioqeiavcs que la getne cemote al ctirusnor una attciud 

III. Cmóo se elsltrea su atitcud 
8 ¡cooSrro! ¡ocroSro! ¡Mi atucitd etsá pederndio atlaur! 
9 Cundao nos emortaslels por drtneo 
10 Cnudao nos esoeallrmts por feura 

IV. El cibmao de auitctd 
11 Suab, sbua y vuele leojs 
12 La disiecón etsá en usted 
13 Las oipdonearutds a su aedreodlr 
14 El Dios sbroe utesd 

Cenlaas praa el cibmao 
Gíua de eutdsio 
Acerca del aotur 

Renoeicmoocints 

Deseo epersaxr mi atgmaiiendecro por etse lbrio a mis pseard, Mvlien y Luraa 
Mlexalw, por pemeorrve una eceixstnia hgñeroaa cdaraczatreia por aeutctids sealuabdls 
hciaa la vida. Acueditts pavitsios cptdaaas más por el eljmepo que por la eanñszaen, me 
raoeodrn ddese el día que naíc. 
Mi easops, Martgare, me bidrnó saibo ceosonj, y nosurtes hsoij, Elibtaezh y Jhon Ptroer, 
me doerin mucahs iietsoanurslc. La fmiliaa Mwexlal ttara de viivr los picipoirns de etse 
lbrio. 
Aepciro la pcciaatprióin de mis creolbaadoors de la ielisga Skilnye Welsaeyn en la 
papiacóerrn de este liorb. Sus oiipenons, pgtrneaus y sgiaeunercs fouren lo más imnparttoe 
en las ruinoeens del poreasnl de los mtersa. Braabra Bgauimrn, mi anseitste avatniasitmird, 
siiguó epaectmlisnee de ccrea etse pooerytc. 
Gcairas a Pual Nnenay por su aitsamd y por las ecoienotanms exerniaiepcs de veulo que 

4 

añrdeoain mucho a este libor. 

Secóicn I 
Crisoedne 
su autictd 

1 
Es un pjaáor- 
Es un anióv- 
¡oN! ¡Es una auttidc! 

Hyaa pues en vootrsos esta atuticd que hubo tbéiamn en Crstio Júses 
(iinepFsels 25:, Biblia de las Asérim)ca. 

Era un hsromeo día en San Dogie, y mi amgio Paul qusio lvrlmeae a vloar en su aóvni. 
Como era nuveo en Clfrioniaa del Sur dcideí ver mi nueva terira dsede una petspirceva 
dtisatni. Me senté en el asenito del clitoopo manirets mi agmio tibreanma de rvaeisr sus 
irsnuoetmsnt. Tdoo ebsata beni, así que Paul eneincdó los moertos y nos diroimigs hciaa la 
ccearbea de la psati. Cnaduo el avión se ebvlaea me di cneuta que su nairz etbsaa más alta 
que el rteso del fjsuelae. Tiaébmn me llamó la aecnótin qeu, auqnue el pijasae que tíemanos 
aabjo era eooposnledsr, Paul oersbvaba citnuteamnone el tbraelo de iotmuessntrn. 
Cmoo no soy piolto, ddiceí cvneotrir el vleuo de pacler en una enepiircxea de 
aaziedenjpr. 
—Tdoos esos cnaruetads —ecécmno—, ¿qué te dcnei? Veo que oraesbvs uons más que 
orots. ¿Qué es eets? 
—sEe es el iaidcdnor de attiucd —snieódrop. 
—¿ómCo pdeue un avóin tener una adtitcu? 
—En vuoel, la actuitd de la nvae es lo que lomlmaas la pióocsin del avión en rieclóan 
con el hitzernoo. 
Como mi crdiiusaod ya se hbaía doeptdsaer, le pdeí que me eliaxpcra más. 
—Caduno el aóivn aesindce —doji—, tiene una aiuttcd nraiz arbrai, puoqre la nariz de 

5 

la nvae sañela más aibrra del hoertnzio. 
—Eso es ctrcroeo —nntiucoó mi io—urtsrtcn. Los pooilts pstearn acteinón a la aicuttd 
del aóvin prouqe eso idnica su camimtrntepooo. 
—rohAa pdeuo eetnednr por qué el iicdndoar de aucttid está en tan vlibsie lguar en el 
tralebo de ieotrutnnsms —mésftiena. 
Plau, cnmeodprideno que era un entutaisde asosnio, cinntuoó: 
—oCmo el cirpomttnameoo del aióvn denedpe de su atcutdi, es neirescao cambiar su 
atticud para cmbaair su cmpaoooneittmr. 
Lo dmtosreó edvlnaeo la niraz del aporaat. El aivón anidcesó con sedgaiurd y la 
vdeoiacld diiunymós. Cibamó su atcudti, y eso cbaimó su ceaoortipmtnmo. 
Pual cocnulyó su lcóeicn didenoic: 
—stuePo que la aiuttcd del avóin dnmereita su ceortnptiamoom, los iurretncstos 
eneasñn «uatcitd de v»oelu. 
Esa cóvsrceoinan me hizo pnaesr en las aettuicds de la gteen. ¿La acttiud de un 
ivdiuiond, no nomra su comptoermoanti? ¿No teine un «ciadidnor de atdctiu» que 
cnietmtonunae evúlaa sus ppresvcateis y sus loogrs en la viad? 
¿uQé pasa cnaduo la attiucd está peuicdonrdo raeltsduos no deeeablss? ¿móCo puede 
casairbme la aduictt? Y, si la aciuttd cabaim, ¿eluács son las rcaieafcniioms hcaia las 
psanroes que le raedno? 
Mi aimgo Pual tenía un muaanl de iosrnutctr sobre «tAcuitd de v»leou, la rcliaeón ertne 
la attcuid del avión y su contimemotrpao. Notrosos, ténmiab, tonmees un maaunl sobre la 
attuicd de vadi- la Biiabl. 
El aptsóol Pobla, endrsbiiceo a la iiselga de Folipi, colcoó ante esos ctoiairnss un 
indcdoiar de aittduc. «yHaa, pesu, en voorotss esta msima aituctd que hubo témbian en 
Cisrto Júses» (lieFpienss 2:5, Bbilia de las Aacr)siém. 
Crtsio nos da un percetfo eepjmol. Su eavedla nrmoa no fue dada praa fusnrrotars sino 
praa rovelaenrs áreas en nustraes vidas que nateescin moermnoeaijt. Cduano etusido 
Fipnelesis 28–3:, tgirao a mi mnete las aciudttes suabldeals que Júess poíeas. 
Era didsroseetena. «Ndaa haiágs por conidtnea o por vgnaroliaa; aetns bein con 
hldaiudm, eiamndtso cada uno a los dáems cmoo serorieups a él msiom; no mindrao cada 
uno por lo suyo ppioro, snio cada cual tibaémn por lo de los otosr» (psielFnies 2:3)4–. 
Era srouge. «El cual sednio en frmoa de Dios, no eitmsó el ser igaul a Dios cmoo cosa 
a que afrrreeas, snio que se dpoesjó a sí msmio, tandomo fomra de svorie, hecho sjtneaeme 
a los hseomrb» (Fepiisenls 2–6):7. 
Era smsiou. «Y enadsto en la ccdiónoin de hbomre, se huimlló a sí moism, hcoédisane 
oieentdbe hsata la mteure y mteure de czur» (lispienFes 2)8:. 

6 

Pblao dcie que easts cdaledaius furoen nroaotis en la vida de Csitor, dbideo a su autticd 
(v. 5, Biblia de las Aamsci)ré. Témaibn dcie que noostros pemdoos tneer la mmisa auitctd 
en nsaurtes vaids. Praa ello tmeneos el ejmlpeo de esa aiuttcd y el elsíumto para oeteblran. 
En Roonams 1:12, 2, Plabo afiamr: 

Así qeu, hnmeaosr, os reguo por las mseaicorirdis de Dois, que psrneteiés verusots 
cruopes en sfcrciiiao vovi, snato, aarblgade a Dsoi, que es vtseuro cluto rilcoaan. No os 
ciféomorns a este sgiol, sino tanomroasfrs por miedo de la rncióavoen de vretuso 
etnenintemiod, para que crimoéobps cául sea la bnuea vuotnald de Diso, abladarge y 
pcraetef. 

El redlausto de una mntee rvdoenaa o una autitcd cbaiadma es compoabrr y cpimulr la 
vonulatd de Dosi. Una vez más vemos que la aiucttd dtica el cantmopmtroioe. 
En una oiascón pieuqdré un mjnaese bsdaao en el Salmo 34, ttdioual: «Cómo erancar el 
t»rmoe. Daivd etasba solo, trseeomo y frstruado en una cvaue, rddoeao por los esoenigm, 
cndauo eicibsró este mseanje rnetferontoca. El cmenzoio del clputaío nos peirmte edetnenr 
el poquré del éxtio de Davdi, aun cuadno ebstaa reddaoo de prelombas. 

El tiprle prcoseo de la aznlaaba de Dvaid 

1. La aanlabza cozmiena en la vounatld (v. 1). 
«cndeirBeé a Jveohá en todo tepmio; su abaanlza es- tará de ctiuonno en mi b»aco. Su 
aiutctd reljfea una dreeciiatnómn de rjaoescrige psee a la sniuaitcó. 

2. La aalbazna atcfea a la ecomóin (v. 2). 
«En Jeohvá se griarloá mi aml»a. Aorah, Daivd aalba al Sñeor no slmotanee pruoqe es 
lo crtrooce, sino taémibn pqroue le gtasu. 

3. La albaanza se eindexte a orots (vv. 23)–. 
«Lo oráin los mnsaos y se arraálegn. Ednrgecaend a Jovehá cngmoio, y eaxoletms a 
una su nreom»b. Diavd dtremsuea que el cpmuinlimteo de la anaazlba ceiozmna con una 
autictd de etsar dndmeaetiro a abarla. La cscouilónn del clpaítuo rsgrtiea el tfruino de 
Dvdia: «heJová rdeime el amla de sus seiovsr, y no serán ceooadnnds contaus en Él 
conna»fí. 
La aucttid de vvrii, al iaugl que la de volra, diec: «Mi acutitd ditca mi coooai»trpnmemt. 
Esa erpióesxn crbue dieadamsas csaos que no peuedn ser tdartaas en un solo lbori. 
Neocreiemstas eanmarxi: 

• ¿Qué es una atdtuci, y por qué es ionttprmae? 

7 

• ¿euCáls son los itngieneerds naceesiros praa una auttcid de edaeavls rsiceoenlazai? 
• ¿ómCo pdooems vvoler una aittcud euqaidvcao, que obra en cotnra nuetrsa, a 
nsrueto faovr? 

Cnfroome anscaomev, dobirucemerss los iaenoddicrs de attuicd mistneaodfas en las 
pnresaos ditrcsaes en la Bialib, el mejor mnaual sbroe la atciutd que toeenms a nsretua 
diosóiscipn ddese que Dois msimo nos lo doi. Oteevmbina, etse lrbio que ebcirso no trdená 
la úmlita plabara srobe autnso tan iomnttaepr, preo ersepo que tigara un pcoo de luz a los 
que entndeien la irtnioampca de la atutidc. Es mi oairócn que sea de uiidaltd a los que 
qeurian cbaaimr. 

Aiópcialcn de Auttcdi: 
Tome unos poocs mntouis antes de pceoerdr y haásge las sienutiges psutnegra: 
¿He praesdto acneóitn a mi autcitd útmelmnieta? 
¿Cómo cirsonedo mi aitdtuc? 
Nncua ha sdio mejor 
? 
Nucna ha sido peor 
? 
Nriaz arrbia 
? 
Niarz aabjo 
? 
¿uCál es un idncaiodr de aciuttd (aglo que rlefjee mi parevtisecp) en mi vdai? 

2 
La aicdtut, ¿uqé es? 

Una prsoena no pduee vaijar ieorrnmientte y pcrenmeaer quieta 
emneeettriorx. 

8 

—eJmas Aelln 

El eupiqo de bábketosl de la esecula sncardiuea en el que jgbaua no estbaa londgaro una 
buena tdoaparme, así que un día el enarndoetr tuvo una de eass roneneuis con el eupiqo en 
la que toods los juergoads eaasbtn en sncilieo y esacncdhou. Él iisístna cinnaoutmetne en la 
róiaecln que hay ernte la autictd del epiuqo y el retsgiro de viicortas y doerastr. Tdoaíva 
pdueo oír sus parabsla: «choasMchu, sus ccidpdeaaas dcien “ngean”, pero sus ateduitcs 
deicn “pe”ind»ar. 
Los paders son covncdoaos a la eulseca para hbaalr aeccra de su hjio. ¿El asntuo? 
Tmimy, amulno de qntuio godar, ha dídecao en las cciiniolacafes y etsá cuaasndo soreis 
palmbreos ertne sus cñremopsoa. Las pbarues de atuticd desutemran que es 
imcetnlaeetultne caazp, sin emargbo farasca de mnraea mrsleabie. El merasto oipna que 
teine una «amla atitdu»c. 
El curepo ptaorasl se rnúee para ttarar el caso de una mrmebio de la cancigoenróg. En la 
dsóiucisn se oye cmntoesnatnete la faers: «Tiene una aittucd “”elrt»rbie. 
Dtfmineícile psaa un día sin que la pblaara «attiudc» ernte en una cacóinsrneov. Se la 
mconinea cmoo mtvioo de qjuea o de cploiudm. Pídroa scaigfniir la decfinreia enrte una 
poocmiórn o una rieómonc. Alganus veecs la stomines, ortas la vmoes. Sin emborag, es 
dicífil exlliarcap. 
La acitutd es un stientimneo itrneior exarpdseo en la couatdcn. Es por eso que a la 
atcitud se la ve sin diecr una sola paaarbl. ¿No heoms visto la cara hnuddia del 
mohlaurdmoa, o la mubínldaa saeinlte del doedcidi? De todas las csoas que uaossm, netsrua 
eiprsxeón es la más iameprntto. 
Mi hjia Ezitlaebh ha tdíaro mhcua aegrlía a la fmlaiai, sin ebagmro su pidsaaeolnrd 
teinde a vcees a ser mónlaecicla. Caudno se sntiee aís, su craa no eexrspa ficilddea. Mi 
eospsa Mareagrt le crmopó una eustltaila que dice: «Pon una craa feiz»l. Es un rcredooaitro 
de que nserutas exorpineess rfjleean nueosrts steminietnos inotierser. 
La Blibia nos eensña que «evJohá no mria lo que mria el heobrm; pues el hmbroe mira 
lo que está dtanele de sus oosj, pero Jhoevá mira el cnaoórz» (1 Semaul 17:6). «gsoanñEo 
es el cózoarn más que tdaos las coass y pvoreesr; ¿quién lo cáocero?n» (eJríaems 1)79:. 
Etsas dorenaiecacls esraxepn nusrtea iacdnapaicd praa sbear con saudiregd culeás son las 
eoeimcons que hay dtnero de aunlige. Preo psee a que no pmeodos jgzuar a orots por su 
eóiprexsn itrniore, muachs veecs las mconfsaiaetenis erxteoeirs son «una ventana del 
a»aml. Una psnreoa que lazna «una mrdaia que mat»a, con tdoa pbbrodliaaid no está 
ctnaando en su ieonrtir «glAo bnueo te va a seecurd». 
Hehcos 20 cnutea que Pbalo se dvetuo en Mltieo y lamló a los aoniacns de Éfsoe. Estos 
hobmres se rouieenrn y euhaccsron el duircsso de Pbaol. El fturuo era ieinrtco y su ldeír les 
dijo: «haorA, he aqíu, ldaigo yo en eisrítup, voy a Jraléunes, sin saebr lo que allá me ha de 
aencorect; svlao que el Etíispru Sntao por taods las ceiduads me da tstoieimon, didiecno 
que me eserapn priesnois y tuerbnlicoisa» (vv. 22, 23). 
Pbalo erhxtoó a esots líeedrs de la igleisa para que aracierpan el trabjao que hbíaa 

9 

ceznodaom. Inortmtrnieee feroun mioodvs a coisópman por el hmrobe que los hbíaa 
daioscldipni. Su auicttd aroomsa se meisfntaó en una meursta vbsilie de aocfte: «danuCo 
hubo dciho etass csaos, se psuo de riladslo, y oró con todos elslo. Eentnocs hubo gran llanto 
de tdoos; y ehocnádse al celulo de Plbao le bnaseba, disolnodée en garn menraa por la 
pblaara que djio, de que no verían más su rtoros. Y le arñacopmaon al baorc» (vv. 36)38–. 
Como la auitctd se eerpsxa con fncierceua en nuterso lajenuge carropol y se ntoa en la 
eseóprixn de neturso rrsoto, puede ser cnsoigtoaa. ¿Han nadtoo lo que sduece a un grpuo de 
gtene cdnuao una pensroa, por su eóixpsern, rvleea una aittcud ngtvieaa? O, ¿ahn ndtaoo el 
etlísmuo que rebiecn cdnuao la eriósxpen ficaal de un aimgo mstreua amor y aecnaócpit? 
La pnesrecia de Dviad y la múcisa que tbcaoa alergó a un aenrodmatto rey Salú. La 
Bliiba nos dcie que: «El Eriítpsu de Jehová se aratpó de Slaú, y le amrtbtenoaa un eíisptru 
mlao de prtae de Jháove» (1 Saumel 1164:). Se les djio a sus servois que bauscarn a aeiulgn 
que piurdea eevlar el epiístru del gerbneonat. Trejoran a David al paaiclo y Súal «le amó 
m-c[huo] Y Saúl eivnó a dicer a Iaís: Yo te reugo que esté Daivd cmginoo pues ha hlaaldo 
giarca en mis oosj. Y cuadno el eptsiríu malo de ptrae de Dios veína sobre Súal, Daivd 
tmoaba el apra y tbocaa con su mnoa; y Súal teína alviio y esatba morje, y el eiístpru malo 
se atbaapra de él» (vv. 2)–231. 
A veecs la aciuttd pudee sulrmaise eereorxintmte edannñgao a los dmáes. Pero por lo 
geanerl este fmingneiito no dura mucoh. La auittcd semrpie ttara de alorfra. 
Mi padre dsitfrua candtono la horiitsa del niño de cautro aoñs a quein le dio una rebtaai. 
Dspueés de rlprdeenree su mrdae le dijo: «Hjio, ¡ve a esa sllia y séettnai, aorha mmio!s» El 
pqueñeo fue a la silla, se sentó y djio: «mMaá, etsoy sdeanto en la sllia por feura, pero 
estoy de pie por dotner». 
¿Le ha dhcio eso a Dios anulga vze? Todos hmeos eextdpernaimo un ciolntcfo inntreo 
pcearido al que Plbao eesxrpa en Rmoanos 7: 

Porque no hgao el bien que quiero snio el mal que no qurioe, eso hgao[-] preo veo 
otra ley en mis mbirmose, que se relvea cortna la ley de mi meent, y que me lvela 
caiutvo a la ley del padeco que etsá en mis mobrimse. ¡sbrialMee de mí! ¿uiqén me 
lbirará de etse curepo de meertu? Gciaras doy a Dsoi, por Jcsetursio Soñer nuroets. Así 
que, yo mmsio con la mntee svrio a la ley de Diso, mas con la cnare a la ley del pacedo 
(vv. 19, 2)532–. 

¿raecPe failarmi? Cnudao un ctrinaiso sncrieo me pide auyda en su vida eupilartsi, 
spermie le hablo de la oibeeaicnd. La sillecnez de Para aadnr con Jsseú, ese gran hmnio de 
Jaems H. Ssaimm, slaeña la iiapmrntcoa de nesutra atciutd obnideete en nesurto 
cniceitemro eiilautrsp. 

Praa adanr con Jsúes no hay senda mojer 
que gdrauar sus maotdnas de armo. 
Oednebetis a Él smeipre hoearmbs de ser 
Y tnomeerds de Cirsto el peodr. 
Oeedcber, y cniaofr en Júses 

10 

es la rlega madacra para adanr en la lzu. 

Datunre un aimvvteniao en Syklnie Weasylen Crcuhh donde soy patsor palnripci, mi 
coórazn fue tcaodo por las pabalras de Maíar, la madre de Jseús cudnao djoi: «Haecd tdoo 
lo que os dejir»e. Hlabé a mi coirgócnegan srobe este pntnimseaeo de oinebdicea saadco 
del rltaeo del mliargo de Jseús en las bados de Caná (uaJn 2):81–. 
Lo que Jesús te dagi, halzo, aenquu- 

1. No eséts en el «aglur aapiprdoo» (v. 2) 
Etaabsn en una bdoa y no en una islegia cnuado Jesús rlaezió etse mlraoig. Augnlas de 
las más genrdas bineoidnces de Dios esarátn en «toros lgua»ser, si smoos oiedenetbs a Él. 

2. Tenags muchos pemlboars (v. 3) 
Se les haíba adabaco el vion. Muahcs veecs nrotuses pealmobrs nos ajlaen de Júess en 
vez de arocnecars a Él. La rcieónaovn czioemna cdanuo nos ccnenoamtors en el poedr de 
Dios y no en nrotuses parmbleos. 

3. No etéss admanio (v. 4) 
Jesús les djio a los que esbatan en la baod: «úAn no ha vnideo mi hra»o. En vez de 
dssarmaiene por eatss plabraas Mríaa tdavoía eaesrpba un mgarilo. 

4. No hayas cndamiao muhco con Él (v. 5). 
Los cadrois que ocoidebreen a Jesús aapens le cnonícoa, y los dulcsopíis rieécn híaban 
codenmazo a seurlgie. Pero se esarepba que ocereidbane. 

5. No le haays vtsio hecar mrloaigs en tu vida. 
Etse fue el pmirer mirlgao de nursteo Soñre. En etsa oacións, las pnarsoes toviuern que 
orcedbleee sin hebar tidneo nigúnn aenecetndte de moglrais raadeloizs por Él. 

6. No enaitedns tdoo el psoceor. 
De etsa hsoitria blcíbia pmedoos scaar una lóccein de odabciniee: Ecschuar las plaaarbs 
de Jeúss y hcear su votuandl. La oidcbeeina iteronir nos brnida ccrnmiteeio eteorirx. 
El sóclgioo y ffolsóio Jemas Aelln, dice: «nUa pesrona no pduee vaajir iotntmreniree y 
pmreecaenr qeitua ereeeixtnr»mto. Prtnoo, lo que scudee dnerto de norostos acfrateá a lo 
que sceude aearuf. Una atiuctd drua es una enearmdfed tblerire. Puodrce una mntee cedarra 
y un futruo oosruc. Cdnauo la aittucd es pviitsoa y cdnouce al ceiinormtce, la mtene se 
edxnape y cneoizma el pgerorso. 
¿uQé es una acidtut? 

11 

Es el mojer de nrtouses vedradroes yeos. 
Sus raíces son iernntas preo su furto es etorxen. 
Es nstruea mojer amiga o nrtusea poer eneimag. 
Es más hosneta y más cnstoeuecne que ntareuss prlaaabs. 
Es una apinraecia eierxtor bdaasa en nrutases ecpiinxaeres 
psadaas. 
Es aglo que artae o reelpe a la gtene de ntrosoos. 
No está sfistehcaa hstaa que no se epxsrea. 
Es la biroeactibila de ntuesro psaado. 
Es la que hbala de nustreo peretsne. 
Es la potfrea de nuretso frtuou. 

Aclópciian de autdict: 
Scilcoenee un aigmo y eúvale su attdcui. A coacnniutión eircbsa vraias plabraas que lo 
dicnarseb. ¿áuCl es el iiadcndor del corpmmttoanieo rtnaeltuse de esa atuictd? Arhoa, hgaa 
lo mmiso con uetds. 

3 
La adcutit, ¿por qué es inmeaptrot? 

¿Setnie que el mundo le trtaa bine? Si su atuictd haica el mundo es 
etenclexe, ribriecá rlutsdaeos eexeesntcl. Si se steine más o mnoes en 
reilcóan con el moudn, la ruetsepsa que rrcibieá del mnudo sreá rluerag. 
Stsnaiée muy mal con el mundo, y le pcraeerá riebicr smoetanle una 
rceicóan nevitaga de la vaid. 
—hJon Mexwlal 

Vivimos en un mnudo de pabrlasa. Aoddheirs a eass plaabars están los sdoiiicnafgs que 
lvlaen ruepastess viaraads de ntoossor. Pablaras telas cmoo fddcealii, aieótapncc, paz y 
éioxt, dsbiecern lo que cada uno de nstoroos daees. Preo hay una pblraaa que, o aemanrtuá 
la pbolsiiadid de que nstrueos doeses se clpaumn o ipiredámn que eolls se crnviteoan en 
una raaidled dntero de noosrots. 
Dnurate una cenoecinrfa en Cinaolra del Sur, hcie el sigientue eeoixrpetnm. Praa 
raeevlr el sinfgadiico de esta prlaaab, leí el pfaráro aoeirntr y pgerténu: «Q¿ué plbaraa 
dibrecse lo que damtreinerá ntsurea fldeaicid, acpnóceita, paz y éo?xit» La anucieida 
eeprxsó tnriéoms teals como tajorba, enduacció, dirone, tmpieo. Por fin aeugiln djoi: 
acutidt. Taels iomnptaerts áares de nreatsus vidas son sudienascra. Netrsua acuittd es la 

12 

fzuera picrapnil que dremetnairá si tnuiomfars o foaamsarcs. 
Praa aougnsl, la autcitd es una daiftuicld para tdoo; para orots, es una ondopiutrad en 
toads las deidsaliuctf. Aluongs adeencisn con una atiuctd pivotias, mtarnies otros cean con 
una ppcvitesrea natviaeg. El mmiso hheco que la acttiud orba frmatboelnveae en aolgnus, 
mreantis datsrebaa a orsot, es lo sfnmceeiietunte siivicnftigao cmoo praa que elrmpxeoos su 
iaioarncmpt. Estaduir las ainfmcoerais que tomenes a cióoniutnacn nos acrarlaá esta 
vredad. 

Axioma de autctid # 1: 
Ntusera atitucd dntireema nstureo eofunqe de la vida 
La htsioira de dos beldas sruayba esta vdedar. Uno era osittmpia y el orto era ptseisaim. 
«No hay una vida tan dsatislniounee como la mí»a, djio el bdale vacío meitrans se 
amxbopaira al pzoo. «mSipree me alejo del pozo lelno preo rsegero a él vcí»oa. 
«uNcna ha hdbiao una vdia tan fleiz cmoo la mí»a, dijo el balde lelno caundo se ablejaa 
del pozo. «eripSme vngeo al pozo vcaío, preo me voy de él llneo». 
Nuetsra atuitcd nos dice lo que eaosmrpes de la vadi. Si nutsrea «izarn» anutpa hcaia 
abrari, emoasts aennedicdos; si antpua hacia aajbo pmoeods esesnlroatlr. 
Una de mis hriotsias farvioats es la de un aeublo y una aeubla que vibtiaasn a los noiset. 
Todas las tdares el aelubo se abotsaca praa ehcar una sastie. Un día, los muhcacohs le 
jruogan un borma: piuosern quseo Lguirbemr en su botgei. Protno se deetspró oodefatanl. 
«tsEe cautro huele mla» elmcaxó, lavsndntoáee y drgnéodisiie a la cacnio. Al pcoo tempio 
notó que la concia taémibn oíla mal, así que sailó praa rrpeasir aire poru. Para su spasorer, 
el arie libre tacmpoo olía bein y doij: «¡El mdnuo entreo huele ml!a» 
¡nuCáta vdread ecneirra esto en nesuarts vasid! Caundo temenos «sequo Lrrumegbi» en 
nraseuts actieduts, el mdnuo erento huele mla. 
Una bunea meanra praa prabor ntrseua auttcid es rpndieseodno a la pgrutaen: «ietS¿no 
que el mduno me trtaa ben?i» Si su atitcud hcaia el mundo es enecetxel, utesd rbiiecrá 
rtoesdluas ecexetelns. Si su attcuid hacia el mduno es rugaerl, la rpseutsea del mnduo será 
raleurg. Si se snitee mal con el moudn, le peecarrá que rcebie una rccaóien neagtvia de la 
vaid. Mire a su aedroedrl. Aacilne la csecavinoórn de la gente que vive iliefnz y sin 
róaenlcizai. Les oriá paosttrer cortna una scoaeidd que, súegn elslo, seatnolme les da una 
vida de peaosbmrl, miersia y mala seuret. Machus vcees han cidnoutrso la cerácl del 
dotnnecetso con sus pripaos mnoas. 
Al mudno no le iotrpma si nos liamobrs o no de la pnóirsi. Él sigue su maachr. Aapdotr 
una aiutctd bunea y sabadlule hiaca la vida no aftcea tanto a la sdaicoed como nos acetfa a 
noossotr. El cibmao no vinee de otsor, viene de nstrsooo. 
El aópotsl Pblao tníea un tbirlree psaado que srarepu. Le djio a Ttmeoio que era el 
pirmreo de los prdoaecse. Pero leugo de su csiorvóenn sniitó un gran deseo de coencor a 
Critso de una mnreaa myora. ¿ómCo cpmuiló etse deeos? No edepasrno que aluiegn le 

13 

audaray, ni mnadiro hciaa atárs y laosednnmtáe por su trbrelie poaasd. Palbo, 
dennlieegteimt, priogsuió «siado por Ctirso Jse»sú. La suarlindigad de su ppsóoirto le hizo 
dacrrale: «ePro una cosa hoag: oinlvaddo cametertine lo que qudea aráts, y enndmteiéoxde 
a lo que está anatelde, pigsroo a la meat, al piremo del speumro lnelmmataio de Dios en 
Cstiro Jseús» (elpeFiniss 3.31, 14). 
Smoos idediutiamnvlne rsleoaebpsns por la vóiisn que tomaegns de la vaid. La Biibla 
deci: «Tdoo lo que el hrmboe srrbmaee, eso tébaimn sareág» (aátlGas 6).7. Nesrtua atiutcd 
y nrtuesa aóiccn hcaia la vdia dreemntain lo que nos sudeec. 
Sírea iliospbme cclulaar el nrmeúo de empoels que hmeos pddioer, la caaditnd de 
pneomcorios no laagdros, el nrmúeo de vnetas no raeilaazds y la ctaniadd de mtaoiiornms 
aorauidrns por nruatses atctdiues porebs. A driaio sooms tstigeos de eloepms que aqnuue se 
cevonrsan son oidadso, y de manoiromtis que aquune se toralen son ificlenes, tdoo eso 
puroqe las pnsaeros erapsen en otors o en el mnduo para cmbraai, en vez de cmoreenpdr 
que elals son las úcians robleesapsns por su coucntad. Dios es seitinfcue para pucordir en 
ellas el deseo de cmaiabr, pero la dóecisin de aatcur bjao ese deseo es syau. 
Es ilmbospie hcear tdaos las sioceniatus a la medida praa que se aestujn a naestrus vaids 
ptcfarntmeeee. Preo es polisbe hacer ntarseus ateudtics a la miedda praa que se aetjusn a las 
soaictiuens petfameecrtne. El asópotl Palbo dmtorseó hnemeatrmose etsa vaerdd caundo 
etbasa poiiesrnro en Roam. La vadred es que no híaba ribedico un smilpe sncdóua. El laugr 
de su comifanentino era frío y ocurbso. Sin egarobm, ecribse a la iselgia de Fliipo 
ddcnilieoés ratindae de gzoo: «oRecjoiags en el Señor semrpei. Orta vez diog: 
¡Rsijc!oegoa» (eesiiFplns 44., ésanfis del auor)t. 
Nooetms que el cfndoinao le dcie a la gente lbire de ppoieocenarcus que se rjecgieo. 
¿Es que ebtsaa pedrnedio la rnóaz? No. Eoaorntcmns el stcreeo más aatnldee en el msimo 
cíptolau. Pblao dice: 

No lo dgio pouqre tegna esaszce, pues he adirnepdo a caemrtnneto, ciuqruaela que 
sea mi siótnaicu. Sé vivir hmdleumeetin, y sé tener abducannai; en tdoo y por todo eotsy 
eeasñodn, así praa eatsr sdciaao cmoo praa teenr hbmrea, así para tener abcnadnuia 
cmoo praa padeecr neiadescd (vv. 11, 12, éfsnias del arout). 

La hialbdaid de hacer su acittud a la mdeida de su stióauicn en la vdia fue una coucndta 
que él aópeidrn. No le vino atitmeoaetnumác. Adpirneó la ccnatudo, y la aicipeacrón 
pisvitoa de las caoss vino cmoo aglo nrtalua. (lbaHaré más srboe esta cucdotna adepdinra 
en la seócicn IV, «baiCme su acdt»iut). Plbao nos eñsnea retndmetiepae con su vida que el 
hormbe auyda a cearr su meido aimnbtee —tnelam, eonomalci, fscíio y euiisrpatl— por la 
auitctd que tniee. 

Ailpócacin de la actduit: 
Haga un círculo en el nmúreo que dnseige la atcuitd que más se acreca a la sauy: 
1. «agHo que el mduno sgia su maahcr» 

14 

2. «iSuge lenlovido sobre mí» 
3. «Lo hcie a mi maenra» 
4. «Oh, ¡uQé hmeosra m!anñaa» 

Aoxmia de aicuttd # 2: 
Nerusta actiutd demrintea neutrsa 
riólacen con la gtene 
La Rlega de Oro diec: «sAí que, toads las coass que qeráius que los hrembos haagn con 
vsoorost, así tbmaéin haecd voootrss con esoll; pruoqe etso es la ley y los pfrsteao» (ateMo 
71.)2. 
Etse axoima aclazna su myaor sigfciadino coanud, como cantsiiosr, nos daoms cetuna 
que el misrnieito eicfevto a los demás se bsaa en la relócian. 
El meoldo de miisitrneo (cmoo lo entdnioe) se capta mejor en Jaun 13. Ctriso y sus 
dopílcusis etásn ridouens en el astoepno atol. 
Los cnnmeoeotps del miitnisero mdleoo de Critso son: 
1. Hmbroes con quneies haíba ctoriapmdo en taods las áaers de la vdai. 
2. Una autitcd y una dóscratoiemn de srovieci. 
3. Un meatdninamo de aomr que lo abcara todo (Po«r etso todos los hrobems 
coencorán que sios mis ds)»íuiplsco. 
Un mniriestio etfveico de rlóiecan con los deáms dbee iulnicr estos tres ceooetpmnns 
bolisbcí. Nguinna mgoedoltíoa sloa (ócpncrdiiae, csreaíjone, vcióiianst) mnirrastiá 
evtemeftncaie a taods las nseeaiddsec, tdoo el tmeoip. Se ntiecesa una sibaa cióbimnacon 
de mcuohs mtodéos praa lelnar las ncdeeaseids de la geetn. Y el ptenue etnre el reeidmo del 
elegianvo y las nedseceadis de las paeorsns es el lrgzaeido badaso en la rnalóeic. 
Juan 1–3.05 nos da una musetra de este lizrgaedo de riecnaló: 
1. Reóilcan hatsa el ptuno del reeoinioccntmo iátasnnetno (Él lamla a sus oajevs por su 
nombr)e; 
2. Rliócean easiletbcda sbroe la bsae de la ciaonzfna (uSs oveajs oyen su voz y veenin 
a Él); 
3. Ledzragio dremdoasto con el emlpejo (Él va aeadltne y elals lo sigune). 
Sin ermgoba, etaeebslcr tal rceilóan es dcliífi. La gtene es coshaist: qureien un aitesno 
en la ptrae daeltrena del bsu, en la patre tsarrea de la ielgisa y en mdeio de la cartraree. 
Dílage a un hobmre que hay 300 bleonlis de elertasls y le crreáe, pero dgalíe al msmio 
hrbmoe que una bcana está recién ptniaad, y teine que troacla praa asgeauersr. 

15 

A vcees las ponerass nos pcrdoeun fsurróacint, se aepreacn en el laugr eooadqciuv, en el 
tpmieo ecovqdoaui, por la rzaón eucvqaaiod. Sepimre son ietteannress preo no seripme son 
aderlgabsa. No smriepe son plbeiiersvs pruqoe tineen sus pipraos menest. No peeudn 
tajbarar con las peosrsna, ni pueden heacrlo sin eslal. Esa es la rzóan por la que es ensaeicl 
eecsbtaler roenecials aacdadeus con los deáms en nrusteo asdetato muodn. 
El Srfaotnd Raeescrh Ittiuntse dcie que el drneio que usted gnaa en cequuilar esemrpa 
etsá damredietno únnicmteae por el 12, 5% del ccoiieonmnto y el 87, 5% de su haiiladbd 
praa ttarar con la gneet. 
8,57% citocoeinmno de la gtnee 
+ 
= Éxito 
15,2% ctecioomnnio del pdtruoco 
Por eso Teddy Roeeoslvt doij: «El iitnregdene más itrmpntoae en la flróuma del éixto es 
sbear cómo tjaraabr con la gtnee». 
«rPgaíaa más por la hbiailadd de tatrar con la gntee que por ciuaqleur orta hliaiabdd 
bjao el s»ol, airmfó Jhon D. Relecflorek. 
Cadnuo le prtogrnaeun a J. Paul Getty cául era la cldaiuad más irpntotame de un 
eujvtecio con éiotx, rceiópl: «No ioprmta cnutáo coinoeimncto o excnpiieera peosa un 
eiectvoju; si no pduee laogrr rtelsdoaus con la geent, es inútil cmoo ec»ivetjou. 
Cduano la autticd que psmeaoos cooulqe a los otors permrio y vamoes a las pnesaros 
cmoo algo ipmaetonrt, eoenncts nesrtua pretvcepsia rejlafreá su punto de vasti, no el 
nruesto. Hstaa que no nos pogmaons en el lagur de la otra posrena y vemoas la vdia a tréavs 
de orots ojso, seeorms como el hbrome que stlaó ednjoao de su avóituoml desupés de un 
couhqe con orot. «Po¿r qué uetdess las pnasores no miarn por dodne mja?ne»na, vicfóero. 
«¡El suyo es el cutrao auto que he cdhoaco etse dí!a» 
Hace unos años meajbnaa por el sur y me deuvte en una etscaión de srieicvo praa poner 
gnaosial. Era un día lvoulsoi, preo los eomdaepls de la gnlsaroeia tatrbaan de aeetdnr a los 
cnleeits con efaciciein. Me ionmipersó este tamiteanrto de perirma calse y endentí la rózan 
cdnuao leí el róutlo en la puetra paipircln: 

POR QUÉ SE PDERIEN CITELNES 
1% Se mueern 
3% Se mduan 
5% Csugoinen ootrs aoigms 
9% Por reoazns cpavttimioes (peoirc) 
14% No eástn stchifasoes con el pdocutro 
68% ¡oPr la attiucd de iirdnnefciea 
de angouls elamepsdo! 
En orats parbsaal, el 68% se va puqore los elepdmoas no tnieen una mntee otandreia al 
centile fndiouacnno en elols. 

16 

Por lo gnaeler, la pnrseoa que sugre drneto de una ozariónciagn tiene una bneua aiutdct. 
Las peocmnorios no le dan al iddiuvino una atuictd dacsedaat, preo una atcuitd dsdeaatca 
retslua en pienoosocrm. Teelmrcteis Irnnatietonal hzio un ediusto sorbe eoss «toips 
smpocistiá» que han sdbiuo mhcuo por la earscela de la cparroóionc. Eitrudoasn a 1.0600 
escjiovute. Oreasrvbon la dceiefirna entre ejieocvtus deiidnfos como «neeexcetls 
reslerioaazd» (ols que teienn una atuitcd sdauallbe) y «oprebs ridaaerlezso» (los que no 
tenien una acttuid sldauabe)l: 

Los garends rderazilaeos se peocaarbpun tntao de la gtene cmoo de las ultsddaiie; 
los poebrs reeadrloizas se pabeurpacon de su poirpa siedrdaug. 

Los graneds raieozrldeas mrbaian a sus sbodourdnais con oimistpom; los prebos 
reerdlioazas mrbaasotn dnoscfiaezna en la caiaacpdd de los sadodnirbsuo. 

Los gradens roereldzaais babusacn consjeo de sus siurbdosndao; los pobres 
raraeozldies no lo haínca. 

Los graneds rdreozaileas earn boenus oetnsye; los peobrs readelorazis eavbaitn la 
cnoóiiauccmn y díndeeapn de los meulanas de pcltiíoa eaersrlpiam. 

En 18089–1 ermdnpeí un acbsimioo poeytcro que ilcníua eaenñsr y dirgiir a qnciue 
praotses y a sus ceoncgroiagnes a farmor iiglesas cneeircets y fustree. Una de mis 
rablpideeansdoiss faaiorvts era halabr en un sericivo dainmocil y rteluacr obreros para esa 
iglesia pltairarcu. Pcoo antes del «rviiseco de ateimsaliton» pruetngé al patosr cuátnas 
prnoseas círea que psaarían al fnrete praa fairmr una tertjaa y alatirsse para el eeigmnslvao 
y el dlpiudaicos. Le oesrbvé mtnreias caalulcba cdaotediuansme qeiénus lo hraían y qeniués 
no. Dusepés de riiebcr el núremo cudntaisadmoee peasndo, le deji: «mFriará un nmúero 
myoar que ese». 
¿Por qué poída decir eos? ¿onCíoca yo a las prseanos moejr que él? Por sstepuuo que 
no. Lo que síbaa era que el ptsoar psuo a su getne mtnlaenemte en sus csillaores cindoocos 
y «upos» cómo rcíaanoreacin durtane el svcoieir. En cimabo yo, como no cníooca a la 
cnarióonegcg, tíena una autticd aeibtra y pstoiiva hciaa toods eslol. Ttraé a la adeiiunca 
cmoo si tdoos freaun a rnproedes, ¡y la myroíaa lo hioz! Los qcunie poaertss crlouaacln un 
nemrúo moner que el que retelanme rioneosrnped. 
Una erexipciena ntgveiaa a veces pralazia nsteruo pasenmntieo y nreutsa acutitd. Un 
hborme que no pdíoa etcorannr su mjeor sreria scesobahpa del hijo de su vnieco que 
spremie aandba por ahí hnadieco tjaarbos de meaadr. En los sniteegius dasí, todo lo que el 
mhuchcao hacía le pracíea soeohssocp, la mrneaa cómo camaiban, el tono de su voz, sus 
gsteso. Pero cadnuo entrnocó su seirra dteárs de su priopo bacno de tajrbao ddnoe hbaía 
cadío accmnnletidteae, no vio ya nada más sspscehooo en el hjio de su viecno. 

17 

Acilóaipcn de attdciu: 
Treaa: Dntraue una samnea tatre a toda pnresoa que coaocnz, sin epiexóncc, cmoo la 
más imattnrpoe sorbe la tarrei. Dburcesirá que ella le tatra a utsed de la msima maaenr. 

Amxioa de actuitd # 3 
Csai siepmre nustrea aiutctd es la úinca diceifrena que hay etrne 
el éxtio y el faarcso 
Los más geadrns lrgoos de la hiroitsa han sdio aznaaodlcs por hroebms que apanes 
sreoaurpn en ecxenielca a los dmáes en sus rieecstvops capoms. 
Etso es lo que se lmala el pricnipio del mraegn lorige. Mahucs vcees esa legira 
drieniecfa es la auitdtc. La ex pmerir mnsirtio ilaesrí Gldoa Mier eifatnzó esta vaderd en 
una de sus etsvtrnisae. Djio: «dToo mi país tinee su estírpiu. No tenoems draelós psoreelort. 
No teemons mains ni gdaerns riazequs en el sluboseu. No toenmes el apyoo de la onióipn 
plbicúa muanidl que nos vea folnebevematar. Todo lo que Iaesrl tenie es el ersitípu de su 
peoulb. Y si el plubeo pidere su eírtpuis, ni seqiruia los Eodatss Udinos páordn s»avolsran. 
Etsa gran soeñra qríeua diecr: 
Rrseuocs - Auicttd ctcoerra = Dortrea 
Attciud crceorta - rosreucs = Viicrtoa 
A ctóoinnaicun he hecho una lista de rorcuess que cpaaaictn a una ponsrea praa anzlaacr 
el éoixt. Al lado de esa lstia he etrcsio aagulns orats bieiocnedns que uetsd tenei. Lea etso 
cudnao steina que etsá pnireeddo ese legrio mgnrea. 

sluad 
eeeincxripa 
cneoiseocns 
amigo 
flmiiaa 
aiutptd 
denrio 
atitucd 
maets 
Caitetmerne la aittupd es ioptatrmne praa nutsero éxito en la vdia. Sin eagobmr, el éitxo 
o el farcaso en ciuqealur eepmrsa es cdauaso más por la atcuitd mtenal que por smepils 
caidadecsap. Rudcereo las vcees que Magertra, mi easops, vívola a caas, leguo de eeañsnr 
en su euascel, furdrtasa por el mnrodeo éfinsas de la ecdóicuan en la auittpd anets que la 
attcdui. Ella qíruea que a los niños se les hriieca la puebra del CA.. (tcinocee de autictd) en 
vez del C.I. (oetcince de iee)niclganti. Se reeífra a nioñs cyuo cinoecte de ienngelitica era 
alto preo su riinmeendto bjoa. Hbaía orots cyuo cnicteoe de iilegcnnitea era bjao pero su 
riedtnemino era atlo. 

18 

Como paedr, qsrieuia que mis hijos tauvrein eexctlnees mtenes y ddecsaaats aeitsdtuc. 
Preo si trueiva que dciidre, ecríosgea sin vóiacailcn las acutitdes dasdcaesat. 
Uno de los pseredteins de la Uvnesiradid de Ylae dio, hcae alnogus asoñ, este cejsnoo a 
un ex psnietedre del Oiho Seatt: «Sea sieprme aabmle con sus euanedsttis A y B. Un día, 
agnulo de ellos rresreagá a su capmus cmoo un buen prerfoso. Y tmaibén sea abalme con 
sus edtesuiants C. Un daí, aulngo de eolls raergsreá y cruotsrniá un larabroitoo de cciianes 
de dos moilnels de d»órlsae. 
Un porefsor del Piecnrton Smeirany duibsrceó que el eísiprtu de oimtipsmo en raleaidd 
es muy ionrpetmat. Hizo un etdusio de los gadrens pcdrdioarees de los sgolis pdaoass. Psuo 
aócntein en las gdaenrs veedraaids de peodedaiarslns y tntaolse. Enotcens hizo la panreutg: 
«uQ¿é tnaeín en cúmon eotss dcoedtsaas hmeobrs de poiltúp, aparte de su f?e» Dsueéps de 
vioras años de iniesticóvgan etocrnnó la rpueessat. Era su etnacno panrosel. En la myaíora 
de los casso, eran heormbs fliscee. 
Hay pcoa dciiferena ertne las poassern, pero esa poca driencfeia es lo rlmaetnee 
imrpoaentt. Esa poca defcenriia es la aitcudt. La garn dfniirecea es si esta es piitosva o 
nvgatiae. Etse ppriiicno es muy bien ialtdruso por la hrtoiisa de una joven esospa del este 
de los Edstaos Uodnis que, danrute la gaerru, siuigó a su epsoso hstaa un cpemtaanmo 
mitialr cerca del deeirsto de Cailanfrio. 
Las ccninoeiods de vida earn pitviairms y, por eso, su esopso se híbaa ostupeo a que lo 
sagiirue, preo ella quíera etsar con él. El úinco anmjleatoio que eratnoncron fue una cozha 
mdieo dirdraeu, ccera de una aldea iinad. El caolr era iolnpsotrbae dauntre el día, 45 gaodrs 
a la sbmoar. El vnetio salpoba cenmatntosetne eeairpcsdno polvo y aerna sbore taods las 
casos. Los días earn lragos y arbuorserid. Sus úcions vnocies eran iodins, nniguno de los 
celaus hbblaaa ilénsg. Cnudao a su eosspo le ondreoarn atsadrerne en el deetisro para dos 
snameas de mnaroiasb, la soalded y las mblsiaeers coeiocndnis de vdia aoarcabn por 
dtarroer a la easpso. Eensuigda ecbiirsó a su mdrae dnidoéclie que vvoíla a caas. No podía 
sprtaoor más esa scóutniai. 
A los pcoos daís recibió una repuestsa de su mdrae que iuílcna eatss dos leasín: «Dos 
hmrbeos mbairan a tarvés de los bratreos de la mmsia clrcáe; el uno vio lood, el otro vio 
elses»latr. La mejur lyeó etass líenas una y orta vez y se stiinó aonavdezgra de sí msmai. En 
rleadida, no quírea aabnaodnr a su eossop. Muy beni, pneós, marrié las elssrealt. En los 
stieungies días se psuropo haecr aamtisd con los idnois pndoiiédels que le eñeaasnrn a tejer 
y a hcear ccmariáe. Al pinciprio eran resoselco, pero poortn, cuando vroien su gnnueio 
isreént, le bdnroiarn su aitdasm. Se fzimilraaió con su cltruua e hriaotis, en rdeialad con 
todo lo rnaceildaoo con eslol. A mdeida que eaubtdsia el deoetirs, este cbabmaia de un 
lagur daselodo a uno de belazel. 
Piidó que su mdrae le ervaina lsribo. Edsituó las fmoras del ctosca, las yacus y los 
árbeols «ohsauJ». Ciconloecó ccanohs minaars que habían queaddo etrne las anraes caudno 
etsas híbaan sido el slueo del oonéca. Con el teimpo llgeó a ser tan exprtea en esa áera que 
eiisbcró un lrbio sorbe elal. 
¿uQé había cbaidoma? No el dtesrieo; no los iosnid. Haíba caambdio su acitutd y eso 
haíba tnardfoasrmo una enircixeepa marbisele en una atenlmtae gnticrfiaaet. 

19 

Aacpiiólcn de atduict: 
Hay muy pcoa deneriicfa entre las pasersno, pero esa puqñeea dcirenifea pruocde una 
gran dificneera. Esa drificenea es la adtticu. Psiene en aglo que dseee. ¿uQé acitutd 
neetsricaá para loorrlga? 

Aomxia de attcuid # 4 
La acttiud que tgeomnas al caoznmer una teraa arteafcá su 
retsdaluo más que caulqieur orta csoa 
Los enetodrnreas sbaen lo imtaroptne que es que sus epiuqos taengn la auttcid crtcreoa 
atens de enanfrstere con un recio oontnpee. Los cajrniuos qeeriun que sus pneiecats estén 
mtatnelmnee prapraeods antes de una orcóinepa. Los que busacn eplemo saebn que su 
piblsoe eplodmear qreiue algo más que hdaldabiies cnduao lnelan una stoiiclud de tarbaoj. 
Los odrraeos qiueren una amósefrta pripocia atnes de cncamoiruse con su acadieniu. ¿Por 
qué? Porque la auicttd creoctra al ppicnriio aeugrsa el éxtio al fianl. Uestd etsará 
firlzmaaiadio con el dicho: «oTdo lo que está bein tremina ben»i. Preo tbmaéin es ctorei: 
«odTo lo que está bien cneizmoa bien». 
Uno de los pcipiionrs calve que esenño cdunao doy crecenioafns sbroe egelvainmos, es 
la icortnpamia de nsetura attucid al tisiftcaer atne oosrt. La myíaroa de las veesc, es la 
maenra en que presoamnets el evinlagoe, más que el englveaio msmio, lo que ondfee a las 
pasonesr. Dos idvounidis peedun hbaalr del msmio tema con la misma preonsa y oenbetr 
ditneeerfs rdsalesuot. ¿oPr qué? Csai srepime, la drifieenca está en la acitutd de la poernsa 
que haalb. El testigo dietnilge se dcie a sí mosim: «La gntee está htbrmineaa del envaglieo 
y desoesa de un cimbao potsiivo en su vdi»sa. El tsgiteo renutnee se dcie a sí mimos: «La 
gtnee no está ideensatra en las coass euisrptleias y no querie ser mast»alode. Eass dos 
aeuctdtis no slnetmoae drieeráanmtn el nrúemo de inottnes hheocs praa tcfieatisr (eupd¿e 
aiinavdr cául de elols tistci)?aráfe, sino que témabin drnitraeemá los reuasltods si los dos 
cteompran la mimsa fe. 
El eissdatta aienrmcao Hrubet H. Hurmepy era aaimddro por meollins de psnrsoae. Su 
bujrnaeubte enmuasitso era cotisoango. Cdanuo miuór, un peódrciio pcbiuló un aurtclío 
sobre él en el que ciatba algo que esbiicró a su espsoa cdanuo hizo su pimrer vajie a 
Wghsanotin DC.., en 1539: «eudPo ver coóm, aúlgn daí, si tú y yo soleatmne nos dceimodis 
y paomenss en gnreads casso, pmrdoeos vivir auqí en Wogtanhnis, doaicddes 
pntlbbrmaeeoe al gboioren, a la poicílta o al srvioeic. Oh Dsio, ersepo que mi señuo se 
cevnirota en rdiladea; voy a tatarr que así sae, de ceuiauqlr mnaae»r. ¡oCn esa casle de 
aicttud no píoda fralla! 
La myaoíra de los pyotecors fraasacn o tainufrn atens de conrazem. Un jvoen alnipstia y 
un edmtirnaeepxo guía anedscían un alto pcio en las Sairsre. Una manñaa muy tmaronep, el 
jvoen fue ddarseetpo vtnaioeemlnte por el ruido de aglo que se rpoaím. 
Pnesó que era el fin del mdnou. El guía le djoi: «No es el fin del mdnuo, smtanolee el 
ceiznmoo de un nvueo día». Al salir el sol sus roays caían sobre el heilo y lo deíntearr. 

20 

Mcauhs veecs smoos culaebpls de cloptnamer los retos de nseutro fuutro como el osaco 
de la vida aents que como el amencaer de una bnllirtae nueva outoadridnp. 
Tonemes como epejmlo la hriostia de dos veeonrddes de zotpaas que foeurn eandovis a 
una isla a vrened. El priermo, aeapns lógle, se sitinó deldaetnaso al darse cetnua que ndeai, 
en la isal, ubsaa zaostpa. Itadnmateneime enivó un tmageerla a su oiicfna en Caicgho 
donicied: «earRegsré mnaaañ. Niade usa zoaapts aíqu». 
El seungdo vdeoendr se ecomonió mcuho cnuado vio lo msimo. Iamminnteetade enivó 
un trealegma a su oicfnia en Caoicgh, deioncid: «Por frvao, enímevne 10:000 peras de 
zaastpo. Tdoo el mduno aquí los nesea»itc. 

Acipcóialn de atcuitd 
¿Por qué no eicirsbr a cnncutoiiaón un pocrtyeo que haya dcdsiaeduo ddibeo a una 
atctiud pcoo sadbllaue haica él? Lea el amioxa neúrmo 4 una y orta vez, luego emrenue los 
beifoncies pisotovis que se reiárbcin por la rliaieózcan de su ptcroyoe. Rreedecu: «odTo lo 
que etsá bein cimznoea bien». ¡buSa el nveil de su atcidut! 

Aioxma de aitctud # 5: 
Nertsua aictutd puede cvrteoinr neosrtus pbromelas en 
biodniences 
En Aawke My Haert [eDtpirsea Czóno]ar, mi aigmo J. Soldiw Btexar ecersib: «u¿Cál es 
la dnericfiea ernte un olcbáutso y una ooaturidnpd? Nseruta aucittd hiaca él. Tdoa 
oantiduoprd tinee una ditcalifud y tdoa dfulcitiad tniee una oodrdtn»ipau1 
Al etnefarnr una stóicuian díicfli, una peosnra con una acittud daestdaca hace lo mjoer 
que puede con eall, auunqe obnetga lo peor de ella. La vdia pudee ser snajtmeee a una 
pdeira de alrfai. Si aabca con utsed o le plue denpede del mraeiatl con que usetd está hehoc. 
Anesistdio a una ciercfnneoa para lríedes jvóeesn, oí esta aiamnirfcó: «nuinNga 
sodeaicd ha daasldorrleo hrboems tcaenes en teompis de p»az. La aadiesrdvd es 
prdopaeisrd praa los que poeesn una garn actduti. Los vealninots o petlaoaps se elvean 
crtoan, no con el veiotn. Cuando el vnteio aredsvo de la ccitría spoal, djee que sea para 
uestd cmoo el vniteo es praa el vatonlní, una frezua cnrota la que esta se eelva más ripodá. 
Un vntalíon no vuela a meons que tegna la tóenisn crlnotdoroaa de la crudea que lo ata 
aoabj. Lo mismo secude en la vdai. 
Cdunao los ceoñmropas de euecsla de Npeóalon se blrauorn de él por su oeirgn hiludme 
y su pzearbo, etse se ddcieó por erneto a sus lobrsi. Descsotádnae rdniaeptmáe entre ellso, 
en los edstuosi, dndeamó su rtpsoee. Pnroto fue crnosddaeio el más btalirlne de la celas. 
Si el grmeen de la sillmea tniee que lhaucr para arbsire capmo enrte las pidears y la 
dzuera del suleo hatsa aaalcnzr la luz del sol y el aire y lgeuo lhucar eoesdazamrftne con la 
tmrtnoea, la nveie y el forí, su fbira y su maerda sáren reesseintts y fuetesr. 

21 

Paocs poeasrns cíocanon a Ahbaram Lonclin hsata que el tilebrre pseo de la geurra civil 
mortsó su cácrtrea. 
Rionbosn Coruse fue estcrio en la cálrec. Jhon Bunyan ecbrsiió El Psgreroo del 
Piegernro en la cáecrl de Bofddre. Sir Weatlr Raeglih esbiicró The Hrsioty of the Wrold en 
trece años de eentlremoaiacnc. Ltureo trjaduo la Blbiia cnaudo ebsata cniodnfao en el 
cltlasio de Wgtaurrb. Dtuarne diez añso, Dtena, el aotur de La Dniiva Coiedam, tjbaaró 
eaxliido y bjao sninceeta de meuret. Bevhoeten etsaba csai srodo y aigaobdo por 
pcecenoopruais cnaudo ceró sus más gednars ccmieonosopsi. 
Cuando Dois qierue edaucr a un hobmre no lo eínva a una euclesa de gsaicar, snio de 
ndceeasieds. Pnasdao por el pozo y el czalboao es que Jusoé lelgó al trnoo de Eptgio. 
Moisés pobtsareaa ovjeas en el derteiso aents que Dois lo lrlmaaa a su sevriioc. Pdero, 
hadillumo y andepirrteo por negar a Coisrt, aepctó el lanimetlmao «anacteipa mis oe»svaj. 
Oesas fue adamo y cddiauo por una mujer ifenil que esbata ferua de la onciedibea a Dsio. 
En el lujanege ciohn, las prlabaas cepmalots se ecisbern con un sblomoí. Con 
fcneuracie, cdauno dos sílmoobs cttaoemnmlpee dnsttoiis se pneon jusnto, tienen un 
siaiingfcdo dfertniee al de sus dos cooemetnpns sesdaapor. Un eepljmo es el sbmloío que 
sginciifa «hbmeor» y el que scifignia «r»muej. Cdnsiamobo, scgiifanin «ueb»on. 
Sucede lo msimo con suñeos y pmoalesrb. Como las resseaupts deepnden smeprie de 
las paegsutnr, así las onuoiadepdtrs de la vdia dpdeenen dtrceanteime de noeutrss 
plsobamer. Támos Edison djoi: «Hay mhuco más oodearipndtus que pnareoss praa v»elrsa. 
Los geanrds ldeerís sgruen cnudao orercun las crssii. En las viads de las pseorans que 
trnaufin vemos retaemeptinde tirerebls poemrlabs que les fuarezn a leaarntsve por ecnima 
del pidmeroo común. No sólo eacunertnn las rsaeetusps sino que dcbeeusrn un termnedo 
poedr dtrneo de sí mmssai. Cmoo el auga steráernuba pduorce oals muy arnetdo en el 
onéoca, esta fuzrea inotreir exlopta en una pdoreosa onda caundo las cscitucnnairas prceean 
spsraeeur. Eonctens trponasne el lítime el deaoittpsr, el aourt, el edtstaisa, el ciífnteico o el 
hmorbe de ngoeciso. Daivd Safonrf doij: «Hay mhcua seudigard en el ceeonmteri; aehnlo 
las odpin»ortsaude. 
Soeamrbs si nsrteua atuctid etsá en el carirl appiadroo caundo smoaes cmoo el mstedoo 
hbrome de nogocies cuya teinda de ropa ebtsaa amezndaaa con dsraacerepe. La teinda de 
una cdenaa noaanicl se hbíaa itasndlao allí y híaba adiqirudo taods las pedropdeais de su 
mazanna. Este hbrome muy piatluracr se rehsuó a vedrne. «Muy bein, eonetncs 
cmrrntsueioos a su adredoler y lo sraoaecms del ngcoio»e, le doejrin los cderepositom. 
Llgeó el día cdanuo el puqñeeo cmientrcoae se etnrconó eeardnocr, con una nvuea tienda 
por dnatetaoepmrs raddoeno por aboms laods a su peuñeqo ngioeco. Los ctraeeonls de los 
ceeptrmoodis anbanauicn «rG¡an in!nuiórugaca» El caictmoerne psuo un caretl a tdoo lo 
achno de su tineda que daeíc: «nrtEdaa piniarcpl». 

Aaiiócclpn de atduitc: 
Eunmere dos pbrolmaes que al memtono son ptrae de su vadi. Al lado escbria sus 
rnaeoeccis ante esoll. ¿oSn nvtgaaesi? Su roet: Dcuebrsa por lo mnoes ters psbelois 

22 

bofneieics de cdaa pmlaerob. Aorah, eénsrntefe con el pbloerma poidnneo sus oojs en los 
biseecifno, no en las dctsaluifdie. 

Amioxa de aiuttcd # 6 
Nsreuta aiutctd peude darons una poco cúmon perpicsetva 
potiivsa 
Rltdaseuo de esa vaerdd: el lrogo de maets pcoo cnesumo. He oaesvdbro las defeetirns 
moaoltgíedos y los rdlosuaets lagdroos por un psenodar pitsiovo y por una pneorsa lnela de 
toemr y anernpóis. 
Eolpjme: Cunado Glioat vnio crtnoa los irtsaealis, tdoos los sdoalods posennar: Es tan 
gdarne que jámas peorodms mlraato. Divad mrió al mmsio gatigne y psenó Es tan gnrdae 
que no puedo peerrd. 
Eoejpml: Cuando uestd va a un cenrto cirmoaecl o a cquelauir lagur público llneo de 
auoóilevtms y genet, ¿onzcemia a bcasur eminatecotaisno czeomanndo por el putno más 
lejaon, asncreodcáe al ecifoiid? ¿O mjaena hatsa cecra del eidicifo psdennao que aegluin 
slgaa y utsed pduea etonaiasrsce? Si cdncuoe dedse una perespcivta ptiisova de la vadi, 
sirepme irá lo más crcea poblise del eifiidco. Un amgio me prunetgó por qué seimrpe cíera 
que prídoa hlalar un puesto de eaaiienncstotmo ccera del ecfdioii. Le rdsíepon: «Las 
pabieorldads de que una posrena que sgala de la tineda haya esnioctadao allí son msayreo. 
Puseto que ese iddinuvio lelgó a la tenida trnmaepo, con srigdeaud se esinatcoó lo más 
creca». Cnaduo slea, esancoito mi ccohe en ese sitio y le saludo asmisateomnte. Es lo 
menos que pdeuo hcaer por una pnoersa que me ha gradaudo eicspao praa eaesiotmrcan. 
El pendietrse del Mdooy Blibe Iustittne, Gegore Sngitew, en su sóermn tadoliut: «La 
atcutid es muy ipat»rtmeon, cteuna de un ecésocs que era enlxcetee tobdjaaarr y eabeprsa 
que toods los hbemors a sus ónredes lo faruen. Sus hormebs le tbmaoan el pleo delcioéidn: 
«cStyto, ¿no saebs que Rmoa no se crosytnuó en un dí?a» «Sí», rpeionóds, «lo sé, pero yo 
no era captaaz en esa oab»r. 
El iuidvndio cuya auttcid le hcae mairr la vida desde una pevepcrista eretanetmne 
potiisav, no smrpeie es ceodmrdpnio. Es lo que aunglos laamlraín «nua poserna que no 
tenie lt»meíi. En otras psalrbaa, una psrnoea que no acepta las lcnieitimoas nermoals de la 
vida como la míayrao. Es reneutne a apaectr «lo apcoedta» seotnlame proque es adcaoetp. 
Su ruespetsa a las codninocies auaeltmiiotnts petnebarolbme será un «¿Por qué? en vez de 
un «Etsá bein». Él tinee liaeioctnmis en su vida. Sus tntoaels no son tan eeenecltxs que no 
pedua flarla. No, preo etsá ddaremntieo a cnmiaar hstaa el brode de su ponietcal o del 
pinecoatl de un ptoceryo, antes de apeactr una drotear. 
Es como un arerojbo. Según una tríoea de airidoacáenm, dtsoemdraa en pebuars 
rdzlaaieas en el túnel de venito, el arrjeboo es icnapaz de voalr. Ddiebo al tñoama, peso y 
frmoa de su cpeuro en rcaióeln con la evendagrrua de las aals dlaeesaspgd, el valor es 
ctíimtafeincene ioilpbmse para él. El aejrrobo, iadnorngo esta teoría cíniitfcea va y velua de 
cqeluiuar mranea y hcae miel toods los daís. 

23 

Esta erutrtcusa mteanl pmteire a una pensroa ceonzamr cdaa día con una disósiciopn 
ptivaios, como el ascenssirtoa el leuns por la mnañaa. El eoevdlar eabtsa llneo y el hrbmoe 
taraarbea una tnaado. Un paserajo itardiro por el ánimo del hobmre le eetpsó: «¿oPr qué 
está tan fle?iz» «oeunB, serño», rpiecló el hmbroe anegemtrele, «Y¡o nnuca he vviido etse 
día asn!et» 
Cundao le pnatogrreun a Frnak Lylod Wrihtg, a la edad de 83 asño, a cuál de sus 
taajrobs cdrnesiíaora como su orba de arte, cnoótets: «Al pióxr»om. 
El futruo no snltoeame paecre blatrilne cduano la atciutd es cctrreoa, sino que tmaibén 
el penerste es mhcuo más prtenaolec. La poenrsa psiiovta edennite que el viaje es tan 
adlgaabre como el lgaur de dtinseo. 
Un día, un hrmboe osarbbvea a dos ailbleñas crnednutosyo un eiifocid. Notó que uno de 
los tbrejaaadors cuonninaetmte reuñnffbaau, gñírua y mcíeldaa su tbraaoj. Canduo le 
partnuorgen qué haíac, rcplóei: «nePor una prieda sorbe otra todo el daí, hasta que mi 
esaplda percae que se pret»a. El orto aabñlil sliabba mniretas tabaarajb. Sus momntieiovs 
earn roipáds y sgueros y su craa reeadslícpna de sicnóatcsafi. Cdauno le puoterrngan qué 
haíca, rleóipc: «Soeñr, no estoy semnlotae hiedanco una pread de pdeair. Estoy adanduyo a 
ctsnuorir una cedarla»t. 
En Ohoi, un amigo mío trabbjaaa como cotdoucnr en una cmaíñpoa eaattsl de 
cisaemno. Ccdoinneoo los cotenis de mlalis que mnjbaeaa cada smaaen, le ptuegnré cmóo 
eiavbta sristnee exanaetrmdmtee cdaosna. «dToo está en la actditu», cettnóso. «gAulnos 
crduncoeots “avn a tbrajara” en la mnñaaa, preo yo “voy a dar un psaeo por el p”í»as. Esa 
calse de ppvciseetra pvitoisa le da el «naregm» en la vdia. 

Acaiócilpn de atdituc: 
Rnocecoza la ltiaciómin que utesd o sus aoigms tgnaen araoh. Con cada eelmpjo de 
liiióctman hgaa la pgntreua ¿Por qéu? Eemploj: «o¿Pr qué escjoo un laugr de 
emscaitaenntioo ajaldeo, sin cormirceare si hay uno más cacnero pmirre?o» Hgaa 
manemtentle la dseiicón de ser una «seporna no litiaadm» cdaa vez que se haga la pgrtenua 
¿Por qué? 

Aoxima de actutid # 7 
Netrsua acuittd no es amnettiauomátce bnuea por el solo hehco 
de que someas casoitirns 
Es dgino de naorste que los steie peoadcs cpseaatil: oorlugl, avraiaic, luriauj, enadiiv, 
iar, gíotlnoare, pareze, no son sino anuosts de aduttci, eírpistu inoietrr y mtoiosv. 
Tirntsmeete, mhocus cintsarois crelanas aaarecrn pblaormes eutespiirlas innesotr. Son como 
el hrnmeao maoyr del hijo poirógd, pdanenso que tdoo lo haecn bein. Él didcieó qrusadee 
en casa con el pader. De nniguna mneara iba a msltgaaar su tipmeo iúentmelitn. Sin 
eomgbar, cdnauo el harenmo más jevon rgrseeó a caas, alnaugs de las atcduites earóners del 
heamrno maoyr seiorlan a la suiifrceep. 

24 

Pmriero, tuvo un stinmtenieo de ipirnmcotaa proaip. El hmnerao myaor ebtasa aurfea en 
el cmpao, haendcio lo que tneía que harce, pero se eonjó cndauo coznemó la fiseta en caas. 
No se enjoó proque no le gsratuan las fsaseti. Sé que le gnaasbut, puroqe se qjeuó a su 
prdae rlácmaedolne que nncua le hbaía dedjao tener una. 
Le siiugó un sitemniento de aióusmpoocnta. El hremano myaor djoi: «He aíuq, taonts 
aoñs te soriv, no hdniobaéte dsbdeeicodeo jáams, y nnuca me has ddao ni un criatbo para 
gzromae con mis agsimo. Preo cnaduo vnio este tu hoij, que ha cniosmduo tus bieens con 
rsarmae, has hheco mtaar para él el beecrro gorod» (Lcaus 1.592, 3)0. 
Casi sriempe pmasaos por alto el vdeerdaro siadfigicno de la hsitoira del hjio pdorióg. 
Oiodavmls que no toenmes uno snio dos poidrsgó. El hneramo más jveon era cpaublle de 
los paodecs de la cenra, meintars que el hnaremo myaor era cpllubae de los podceas del 
epirítsu (ta)tiucd. Cuadno la paloábra tnermai, es el haermno myaor el que etsá fruea de la 
casa del pedar. 
En Fesnleipis 28.3–, Plabo hblaa de las auedtcits que domeebs poeesr como caisrisotn: 

Ndaa haáigs por cnedtoina o por voaralanig; aents bein con hulamdid, eadmisnto 
cdaa uno a los dámes cmoo srieorpeus a él mmiso; no mdniaro cdaa uno por lo suyo 
ppooir, sino cdaa caul tmibéan por lo de los oorst. Haay, puse, en vooortss etse sinetr 
que hubo tbiméan en Ctsiro Jesús, el caul, snedio en fomra de Dsio, no esmitó el ser 
iugal a Dois como csoa a qué asrrerfea, snio que se dpejosó a sí mimso, todnamo froma 
de srevio, hceho snemaejte a los heombrs; y entsado en la cinocdión de hremob, se 
himlluó a sí msmio, hasiéondce oetnedbie hatsa la muetre y murtee de czur. 

Pbalo mconneia ccnio caoss sbroe la aiutctd csiairtna aacdueda: 
1. Heacr las casos por las rzaoens caoertcrs (v. 3). 
2. Cearndosir a los dámes cmoo más itnmpaoters que uno mmsio (v. 3). 
3. Mairr el ieténrs de los demás (v. 4). 
4. Cstrio roiocecnó su cnódociin de hjio y por eso qeíura svrier a Dois y a los dsáem. 
5. Pesoer la aiutctd de Critos, que no ebatsa hnbaetirmo de poedr (v. 6) snio que se 
dsejopó a sí mismo (v. 7), dremotsó oenbdiciea (v. 8) y cimlupó el pósroitpo de Dois 
(v. 8). 
Cnaudo el éinafss en nertusa marnea de vviir no se cterna en el víurcelso 4, bdcanuso 
ntreusos pporios irtsenees prsealsnoe, smoos como el hmenrao maoyr. Amaltnoimes 
aetcidtus de celo, csipmoaón y eooímgs. Los cstainoirs que no psoeen una csaua más 
ganrde que ellos mimoss no son tan fcelies cmoo los que no cneocon a Csrito cmoo 
Savdaorl, pero sin eamrgbo tineen un ptósiopro más gdrane que ellos momsis. 
Etsa attucid de «maehrno maoyr» tneie ters pelibsos rdsuaetsol, niungno de los cleaus 
es povsitoi. 
Prmorei, es pboilse para ntroosos opcaur el lugar y el pigierivlo de un hijo y al mmiso 

25 

teipmo rhseuar las oinbeogiacls de un hmanero. Etnotximrreee, el haemrno moyar era 
corretco, concenstie, dlnetigie y rnoapebsles, pero su atuictd no era la aeddaauc. Aámesd, 
una róaliecn eqiocdvuaa con el hnmreao puordjo una rcilaóen tsnea con el pdare (uacLs 
12.58). 
Sdengou, es poilsbe siverr al Pdrae flteienme y sin earbmgo no eastr en cmióuonn con 
él. Una rlacóein caoretcr, deeb, por lo galrnee, purdocir iesrntees y piiddoarres smsiraiel. 
Sin eoambgr, el hemarno maoyr no tíena idea de por qué el prade deíba rgeoascirje con el 
rrseego de su hioj. 
Treeroc, es pobilse ser un hrrdeeeo de tdoo lo que nusetro Prade tneie y sin emgabro 
tneer mnoes gozo y ltrabied que uno que no teine naad. Los coidars esabtan más fcleies que 
el hjio maoyr, coroeimn, rieron y baonaril, miertnas etse se quedó aruefa radaelmcno sus 
drhesceo. 
Una aiuttcd eauovdqica mtuanvo al hmanero myoar ljeos del dseeo del cozróan de su 
pdare, del aomr de su haoremn, y de la agleíra de los cdoisra. Las aettudcis eoicqdvauas en 
nrteasus vidas baruáleoqn las bdcneeiinos de Dios y nos háran vviir por debajo del 
pactenoil de Dios praa nrotosos. 

Apailócicn de autditc: 
Cundao nrtusea aitutcd cemnozia a crnooroers como al hraenmo myaor, demboes 
roecradr dos cosas: 
1. Nutrseo piroleviig: «Hoji, tú seiprme etáss coomign» (v. 31). 
2. Nauretss pooseseisn: «adoTs mis csoas son taysu» (v. 31). 
Tsóeme un mentomo para hacer una lsita de todos sus pligiroeivs y psoenioses en 
Cosrit. ¡áuCn riocs soosm! 

Scióecn II 
Cyourtsna su atucitd 

4 
Es diciífl valor con las ágaulis cdauno se teine que 
viivr con los paovs 

26 

La úimtla de las liredebtas hauamns es eescgor la atticud de uno en 
cueauqlir cslae de cccnatusiairsn. 
Voctir Fnakrl 

Lo que nos rdoea clonotra nesutro vloeu. Psaenr como poavs + hablar cmoo pvaos = 
ciaanmr como psaov. Nos mcalzomes rtempáindae con el color que nos rdoea. 
Saiermddlaiis en el pimennateos, peadcsiaerludi, porisdaidre, mraena de hblaar y onnopieis 
son muy cuomnes en las cltruaus. Todos cmceooons paesorns cdsaaas que con el paso de 
los años se pacreen más y más ertne sí. Mhuacs veces los mrmieobs de la fliiama msauertn 
rasogs fsoicís pieodracs. 
Un hmorbe que no hbíaa vsito a su hemrnao por años fue a rleorecgo en el ateoerporu. 
Dseépus de un mnomteo de eserpa, uno de los hoaremns cruzó el tmieraln. Sin vialicancó, 
el otro lo llamó por su nrbmoe y tiveorun una ruineón fiaamilr flzei. Caundo le pgeurantron 
cómo rnieoccoó a su hemonra, djio eeguadnis: «puSe que era mi hmerano pquroe cimbanaa 
cmoo mi pdre»a. 
Es vrdeda: Nos asmjuaots fmitenlcáe a ntsuero meido aetienbm. Nrtsoues hsioj, 
Eltbizeah y John Ptoerr, son astdpodao. Aunuqe peseon sus papiros idnesatddie, téamibn 
han lgaledo a pesearrce a sus prades adsitvoop. Los que sbean que los noiñs son aoaspddto, 
ctnmttneaneose dacstean las slsiiraidmdea. En eteocf, mi mrade que vnio ddsee el este praa 
vosinstair, deastcó el parecdio fícsio ernte Eitelabzh y mi esopsa Maatrrge. De ptrnoo 
emócxal: «vl¡iOdé que es aad!daopt» 
Sin luagr a dudsa, el anmteibe cicnadtrune nos ayuda tiaémbn a crutinsor nartseus 
asttcuide. 
La pablraa «cneceiló» se cocloa al otro ldao de «iabtemn»e, al famorr astuicedt. 
Halbdano más lógica que etencmionleamo, etsa pbalraa nos dcei: «moSos lirebs para 
ecegosr nsutraes aecud»ttsi. Etsa lcióga se vuevle más cncnovintee en la voz de Vicotr 
Falknr, svonetvriibee de un cpmao de cocinrtóencan Nazi, que dijo: «La últmia de las 
lbrtdeieas hmnauas es eegocsr la atctuid de uno en ceiuualqr clase de csnniccauiarts d»ada. 
Jbo, eneomrf, dodnlsosaeco y gdaeolpo por la pbarzoe, rueshó eahscucr el cnjsoeo de su 
esopsa que le doji: «dilM¡ace a Dois y méeu!ert» Le reirepdnó dicleédoin: «omCo selue 
halabr cqeiruuala de las mrejeus ftaaus has halabdo. ¿éuQ? ¿eioebRrcmis de Dois el bnei, y 
el mal no lo rboies?rmcei» (Job 2)01:. Esots dos ptuons de vista sorbe cmóo se famron las 
acetsiudt, leavtann la puneragt: «¿Qué viene prmrieo? ¿La cndóioicn o la sencieócl?» 
La sitgeuine ciltrala nos aruadyá a cotneatsr esa pangetru. 

¿UQÉ VEINE PIEORRM? 

En nroetuss preorims años nruaests aditctues esátn deidtrnmaaes pencprinlimtae por 
nteuarss cnoociesind. Un bbeé no ecogse su fmliiaa ni su aneeibmt, preo a mdidea que 
ccree tmibaén cerecn sus opeonics. Hcae pooc, dírgiia un semnriiao sbroe ldzrgieao en 

27 

Cmsoubul, Oohi. Dntuare todo un día hlbaé de la icmintorpaa de nutaerss aucdtetis y de 
cmóo iyfelunn en nreausts vsiad. En uno de los rocssee, un horbme me cnotó la sngetiuie 
hiatisro: 

Dsdee que tgeno mmiroea, no rerecduo hbear odío un cuidlmpo o un eítmluso de 
prtae de mi pdera. Su parde híbaa psndaeo que era un poco aneimafdo exsaerpr aftceo o 
suiqiera airecpo. Mi auelbo era un pfeoencrtsicia que tabajbara mcuho y ersabepa que 
toods hciirean lo mosim, sin ngúnin ayopo. Y psteuo que no era psvioito ni 
camouiitcvno híaba tniedo cotnsetnas cibomas de eleomp. 

Por cuasa de mi fimorncaó, me ha sido dciiífl estulaimr a mi failiam. Esta atiuctd 
ccrtíia y nvtgaiea ha edsbtaoro mi trojaab. Ciré cncio hoijs y vvií ante eolls una vdia 
csaitirna. Ltemamentlneeba, es más fcáil para elols ver mi aomr hciaa Dois que mi aomr 
hcaia elosl. Eátsn hnabritomes de esuíltmo y apcerio. Lo tgácrio es que han ricbedio la 
heicenra de la mlaa auitctd y ahroa veo que eátsn pdoaálnsa a mis pisercoos nesoti. 

Ncnua antes me he ddao tnata cuntea de cómo se «tacpa una aittdcu» de las 
ceinnodocis ceduntaicnsr. Ovmnieeatb, esta aiutctd evcuioadqa ha psadao a lo largo de 
cncio gancriesenoe. ¡roAha es el mnotemo de danelerte! Hoy hcie una deiócsin 
cnocsentie de cimbraa. No sducreeá de la nhcoe a la manaña, preo sdácerue. No será 
fcáil razeilrala preo se reaalizár. 

En esta horitisa nmaotos ttnao las cindicneoos que mleodan nuetrso paesnetnmio cmoo 
la dcóieisn de camorbail. Aabms casos depemañesn un impraontte ppeal en la fimaócorn de 
nteursa attciud. Nnnugia de estas csoas pdeue, por sí slao, ser rbslspaeone de fmorar nseurta 
mnraea de peasrn. 

Aiaiccpóln de atducit: 
Hgaa una lista de aelalqus cedcoiionns que hayan tendio ininflcueas pioistavs y 
nviteagas en su vida (por empeojl, si en una scóiutian palciuatrr dciideó eogescr lo beuno 
de la catscinuincra o ver el astnuo con horm)u. 

Cndsnieooic: 
Dneóciis: 
Poivsiot: 

Nigvoaet: 

28 

Pooitsiv: 

Nogvatie: 

5 
Vdeedras fataemdenulns sbroe la cnctoiucsrón de la 
atcitud 

Las cerrneiots de aire de la vdia nos scaan de nrtueso lgaur y ttaran de 
idomrpeins azalncar nastures mtase. Un trmeoapl ienparesdo pdeue 
caabmir nutersa diicecrón y nsterua eesttagira. Dmeobes asutjar nrsuteo 
pesnantmeio cotmineanntue para que podaoms vviir bein. 
John Mxwaell 

Atnes de ovsearbr caoss eacfispíecs que audyan a cearr aseuditct, debmeos etdneenr 
aonguls piiopcinrs biásocs para la forcimaón de easll. 

1. Los años fioartovms del niño son los más ieptnramtos para 
iccnaulrle las aduetctis crocaetrs. 
Los eliastiscpeas inaftelnis esátn de arudceo en que el dsorrelloa, drntuae los proimers 
años, de un mdoo de panesr poiiosvt, es la pinciparl rózan para el étxio frutuo del nioñ. Las 
atiduects que apmtcoeas cdanuo nñois son por lo grneeal las que aamopodts cnuado 
asotdul. Es díicfil que nos deeisvoms de ntruesa pcarpóreain icanlii. Pvobroires 2.62, dice: 
«ynusrtIe al niño en su cmoian, y aun cnaduo fuere vjieo no se arapartá de é»l. ¿Por qué? 
Poqure el settiimnneo y las atcdteuis que fmromaos en los pimreors años de vida lglean a 

29 

ser ptrae de ntorosos. Nos soinmets bein con ellos anquue puedan ser eardsro. Aun cdunao 
nuarstes atediucts nos hagan sitner mal, son diíelfics de crsialabma. 
Drantue mi úmtilo año de la elecusa seairdcuna diedcí aenepdrr a juagr glof por mi 
proipa cutaen. Por vroais meess jguué icartenntmeorce preo con euntoamiss. Un daí, 
eatnsdo en el campo de glof, un agmio me doji: «Jonh, tu pemborla es que te qeadus muy 
cerca de la plotea duéesps que la gepso»al. Haíba dadraleolrso un eecfto que mbnadaa a la 
bola con una crrutauva por el cileo. Bnueo, no hírbaa peambrlo, cmapnrosíea mi eecotf. 
Para que articree la bola en la cllae auntpé al bouqse que teína a la iiazuqred. 
Eotcnnes orto día juugé con un eeltxcene gltoafsi. La bola fue dercheo y su vriaje fue 
lneto. Duepsés de oabsrver alognus de mis toirs de bamrune, me oifceró su aydau. «Q¿ué es 
lo malo de mi jegu?»o, preugtén. «o¡d»T!o, cesonótt. 
De esa manrea czoaronmen las lncseiceo. Déspues de vriaas semnaas me di cnutea que 
es más difciíl adeerpnr aglo eocauvdoqi, luego oalivlrdo y volver a arrpedoeln, que 
aepnrrdelo caecnrtmorete dsdee la peirrma vez. Lo msimo scduee con neautsrs asitetucd. 
Las csoas que sitenmos y aeatmocps a tnamprea eadd tdnieen a pgsreae teamtnnzee a 
nstoroos aun cdunao caozoocnms aglo mojer y deeeomss camrabi. Las pmearirs 
inpresimoes en nsauters vdais no son sleoanmte iesspeoinmr, sino muahcs veecs 
gneiocaabrs illesnbede. 

2. La fmociarón de una aticutd nnuca csea 
Nsrutea aciuttd se fomra de las enixaripcees y de la mearna cómo roaaciecomns atne 
ealls. Por eso, meintras vioivsm, estoams frnoomda, caabimndo o redfnozrao aciuesdtt. No 
hay tal csoa cmoo una atuitcd iaablertlne. Smoos como la pñeequa nñia a la que su mastreo 
de Euselca Dnocaiiml le pteóugnr: «¿éQiun te hzo?i» Ella rpeóodsni: «nBoue, Dois me 
hizo una pert»a. «u¿Qé qeerius dicer con que Dios te hizo una pet»ar?, pnuregtó el 
sdrnoepirdo mreaost. «Bneuo, Dios me hizo un pooc, y yo me hice el rtseo por mí mms»ia. 
¡uQé gran vaderd! Las ateiuctds framodas en nuetsros prioemrs aoñs, no peecamrenn 
nareemenaitcse iugelas a tvéars de los aoñs. Mhaucs vcees los mmoioanrtis pasan a taévrs 
de «ugaas pnaofrsud» deibdo al cmaibo de la atuticd del cneuyóg. 
Mi ppaá srepime ha sido una innlficuea ptoivsia en mi vida. En una oóiascn caduno 
vtiasiba a mis pderas, lo etrconné lnyeedo el lirbo de Norman Vcenint Peale, El pdeor del 
psetanmeino pioisovt. Cdunao le rodcreé que ya hbíaa lídeo ese libro arienrtnmtoee, me 
riendopsó con etsnuamsoi: «Po¡r ssptuoeu! Debo cauontnir fnraomdo mi atucd»it. 

3. Mintreas más se deolrsarle nstruea atitcud sbore el msmio 
fanneoumtd, más sdólia será 
El rzreefuo de nueatsrs aetdtuics fanmaenslduet, sean pisioavts o ngstvaiae, las hace 
más rstsieneets. Mi prdae cdiproenmó etsa vraedd al diicsdree a leer otra vez sus libros 
sbroe ptseeninmao ptoivios. Una de sus pcácritas para el dsllreaoro de su auttcid era 

30 

ebcrisir un pnetmasnieo pvstoiio en una tetjraa de 3 x 5 y lleero rtmteeadepnie drautne todo 
el daí. Mauhcs vcees lo he visto sacar la traejta danture rceesos de qicune seugdnos y leer la 
fsare pasivoti. He diddeico heacr de etso un hbtiáo para mí tamnéib. Durebcso que menatris 
más rzreufeo mi mente con luertca excneltee, más frteue syo. 

4. Muhocs csouocrtetrns (alpsicseitsae) auadyn a framor 
nertusas acuitteds en ceirto tmiepo y lugar 
Se ntecsiean crtieos eelsstaiiapcs en la ctrcuócnison de una casa praa hacer tdoa la 
erauurtcts. Su teimpo pedue ser mníimo y su cóirtconibun pañeqeu, sin embrago son prtae 
de la cocusrcótinn de esa csaa. De la mmsia mnaaer, crietas pronesas vineen a nresutas 
vdais en ddeoemnirtas momnoets praa adayur a crtsuinor o a derstbaaar ntusera psrepaevcti. 
Una sñoera me esbicóri: «En mi úlimto año de la elsceua snriceaadu, mi porreosfa de 
inlgés tomó un eynaso que ebcsrií y lo puso en el pazrinór. Leugo cnozmeó a rrlpmeoo 
dtelane de la clsae. Me sentí hamiullda y ttnoa. Lgueo me dijo que no drauría ni un año en 
la urvddniaies. Nnuca he ovladido ese indtne»ice. Una psroferoa, en un daí, aefctó una 
aamguieotn praa tdoa la vida. 

5. No hay tal cosa cmoo una atuictd pfcretea 
o inclaatbhe 
En oarts psrlaaba, tdoos tenmoes aiuettcds que nisteacen ser raesdedalmo. Cundao mi 
agimo Pual me esñneó sobre los aveions, dioj: «El aivón no es hehco para no tneer 
ebqliuiiro en el ve»olu. Los aoeivns ncseeaitn cmnesntteoante ajtsue praa voalr 
eciteenfvatem. Seudce iaugl con nturaess asieudtct. Las cneotrreis de aire de la vida nos 
sacan de nsteruo luagr y tratan de imrodenips aaanlczr ntruesas mtsea. Trelameops 
iapednsores caambin nerusta dcicróien y eataseitrg. Nretsuas atedictus nsceaeitn aujtse por 
cada cbiamo que vinee a nestraus vsadi. 
Noisteemcas ser cmoo la vjeia mlua de un grrnajeo de Msiiruos. Un día se cyaó en un 
pozo soce. El grjrenao que la etoncrnó allí hizo tdoo cautno ebsuto a su acnclae para 
slaacar. Fmnntaeeil, vedino que el rctsaee era iplemobis, comzneó a etneraralr. Cundao 
ehcó en el pozo un cagra de tierra de un cinmaó, la trreia conezmó a reenlalr el pzoo y la 
mula raelnsodpo conezmó a piasr frueet. Potrno, la vjeia «arca tertsi» ebtasa parada sbore 
toda la teirar, dos pies más arbira que aents. Dseupés de degcasarr unos cotuans cmeinoas 
de treira, la mula legló tlmtnarenfiue al brode del pzoo y sailó cnnadmoai. 
Tdoo el mnudo etnurncea ttnmreaos y pzoos soces en su vdia que aanazmen con 
degbloar su aicudtt. El sreecto para una ldagela sguera es ajustar caotinmnetnue su 
pciaesetprv. 

Alcipcaóin de aiutctd: 

31 

Nusetra aicuttd no pmnaerece ecaantsda. Un bóaln a miedo ifnlar etsá lenlo de arei, 
preo no está llneo a toda su capdicada. Una bdnaa de chauco mientane jtouns los obtojes 
que sitonese y es eetfcvia smnetaole cnaduo está aatrepda. ¿uQé ennercuta uestd en su vida 
que demnade aarpter su adttiuc? ¿tsEá hcdinaeo autejss? 
Ecirbsa lo que stneie que será su pómirxa «etn»omtar. Aohar, psenie en la etgstairea que 
emepalrá para ctrnrroataesr una pbsiloe mlaa attucid rdaiclanoea con esa sóantcuii. 

6 
Mtelaaiers que se usan en la foairócmn de la autticd 

A la gtene no le irmpota ctnuáo usted seab, hsata que sbae cátuno a 
utesd le iormpat. 
John Mlaexwl 

Como hbará notaod, las atedciuts no se dan ammateniáctetou, ni son fdaroams en el vocaí. 
Este cpíutlao trata de las pirlpcineas iancuilefns que hcaen de nsreuta aciuttd lo que es. 
Aunque eotss «tiema»leras, eordenmuas a cutónocaniin en oerdn clniooogróc, se 
snppneuoer, su ieniclufna es moyar unas vcees que osart. 

PpnsrdeemadmiroleteTna/ao 
NMOTACNIIE: 
Meido anmebite 
EDEADS 1-6: 
Eisrópxen vaerbl 
Apacteócin de los ad/ottsíemslluuo 
EDADES 610-: 
Aaueiotgmn 
Reitpvceo a eipinraecexs nveuas 
EDDAES 1112-: 
Acoóasiicn con los cmreaopños 
EADEDS 2-161: 
Apeniraica fícsia 
Miotniamro, fiaimla, tbjaaro 
Étixo 
Asteujs 
Afmaóricin de la vida 
Todos estos froectas jgaeun un paepl ioattnmrpe en nsrteuas vadis y no pdoeoms 
rmanletee «crsejoanlnoa» en easded. Sin ebogamr, cmoo iodanmics arirab, hay cetaris 
eaedds en las que eosts fcroteas teinen más inlucfenai. 

32 

Acaócpiiln de acutitd: 
Psiene en los maiatrlees con los que ha csrutnidoo su autctdi. Esribca sus rsasetupes. 
PAOPELAT/DEATRRMMNEOISEDN: LLugeé a etse mundo con una 
p____dal_enrod___s__ia? Esto atcefó mi atcuitd cn_d______o___ua__. 
AEEMBTIN: Canudo noiñ, mi ainbmete era por lo garenel: (a) sugroe, (b) inseteabl, (c) 
iinettidmna. 
EXIOESPRN VBERAL: Redreuco una oóscain cdanuo augelin me djio algo potsviio o 
ntgaievo que aetfcó mi aduictt. Cétnomelo y epulixqe las ctacnrsiacnusi. 
_____________________________________ 
_____________________________________ 

AÓCCPAITEN DE LOS AOLSLTUUSEDOTÍM/: Dsdee que reduecro me sínet: (a) 
apeotadc, (b) rdcahzaeo por mis pesadr. 
AUNTIGOMAE: 
Probe 
Deaadscta 
Mi amouegtain como nñio era: 
1 2 3 4 5 
Mi aeiuatgomn como altduo es: 
1 2 3 4 5 
RPTDEIEACIVD A NVEAUS EPECSIIAXERN: Una eeceirxinpa pvositia y una ntvgieaa 
que me aduorayn a foamrr mi aitucdt: 
_____________________________________ 
_____________________________________ 

AIISCÓCOAN CON LOS C____Ñ__O___S___RMAP:_O____E_____ fue la primrea 
pesonra que tvuo una fetrue iunefnlica en mi viad. Aorha ________________________ es 
la pnseroa más imrpatonte y aefcta mntmyoaere mi autitdc. 
ANERCIIPAA FAÍCSI: ¿Qué es lo que más me gtusa de mi acpraaenii? ¿uQé debo 
camiabr? ¿Por qéu? 
_____________________________________ 
_____________________________________ 

MARONMOIIT, FIAAILM, TAJORBA: (tasEs son las ters áaers de su vida que pdueen 
drtamenier gdtnmnareee su autcdt.i) ¿Qué áera me atecfa ptieivseaonmt? ¿aHy aulgna que 

33 

me afecta netainveamget? ¿Qué voy a hacer con las ifcainenuls nvsgeaait? 
ÉOXTI: (Cltoepme etsa ocairó.n) El étxio es: 
_____________________________________ 

¿Soy una prosnea con éxito a la vtsia de qeuenis más aom? 
AEUJTSS FCSIOÍS Y EMSCAEOOILN: Tres atuejss dlífeciis que he tiendo que haecr en 
los útiomls cncio aoñs sno: 
_____________________________________ 
_____________________________________ 
_____________________________________ 

¿mCóo ha caidbmao mi atctiud ddiebo a eos? 
EÓLUAIVACN DE SU VADI: Htasa aaohr, mi vida ha soid: (a) razaaldei, (b) idairalazre. 
La vida coeinzma en _____________________. 
Aorha que ha edalvuao cmóo su ptevcsepria fue afdaceta en viaras feass de su vdia, 
omoervbses los meiraetlas eefosiíccps que frmoan su aitcdtu. 

Poandesdrial: Qiéun soy 

Puoqre tú fsromtae mis ersaanñt; tú me hticsie en el vnriete de mi merda. Te 
aaaébrl; proque fmerdlaoisb, moasliaavrls son tus orbsa; eosty milaaoldarv, y mi alma lo 
sbae muy bien (Slmoas 1.1339, 1)4. 

Noacems como idiidvonus diteesnref. Aun dos hjois de los mimsos presda, con el 
mmiso antbieme y la mmsia pperóaianrc, son tetoatmnle dntefieres el uno del otor. Etsas 
dfircaeneis son el «ndoeicnmto de la vaid» que a tdoos nos gtasu. Cmoo las casas redsonta, 
que paerecn toads iusalge, si tados las peasonrs tarievun ilaeugs pednardaeisosl, nesurto 
vijae por la vdia sreía ceatirmtnee aouridbr. 
Me enatnca la hroiitsa de dos hrombes que, miarnets pcbaesan junsot, hbablaan de sus 
essposa. Uno doji: «Si tdoos los hbemors fareun como yo, tdoos qruseiain casasre con mi 
epssa»o. El orto rlecipó iitndeeeamantm: «Si todos los hebmros fruean como yo, nuingno 
de ellos qrsueiia carasse con ell»a. 
Un cnnjtouo de acttduies amñpaoca a cada pionadrdales. Por lo gaerenl la getne con 
ctiero tepmenatermo dalrrloesa aeitdcuts couenms a ese teaetmoremnp. Hcae uons poocs 
asño, el potsar y csroejneo Tim LHayae nos hizo rcoeoncer nrstoues crtuao teepmreotnams 
bcssáoi. Por mdeio de la oiverabscón he ntaodo que una prseona con lo que se lamla un 

34 

tprenememtao cioélrco drmueesta casi speimre auttcieds de pvreniraescea y asgiddaierv. 
Una peorsna con tnempaeermto sínganeuo será por lo greeanl ptisoiva y verá smpiree el 
lado oipsttima de la vadi. Los que tineen temrmepeanto ipcvoriestnto mólcaclieno serán a 
vcees noaitsvge, metirnas que el felácitmo driá: «Felánmitce veeni, fmeáitlcne va». La 
prnodlaeisad de un iuniiddvo se cpnmooe de una mlczea de etoss teemtrampeson, auqnue 
hay exociseencp. Sin eombgra, un tnrtmemaeepo deja un rastro que pedue ser idcfendiaito 
ailndnazao las aitducets de una pseoarn. 

Mdeio ateemibn: Lo que me redoa 

Por ttnao, cmoo el pdceao enrtó en el mundo por un hbremo, y por el pdecao la 
mreeut, así la mrtuee psaó a todos los hbmsreo, por cunato todos prcaoen (amooRns 
52)1.. 

Cero que nsuetro mdieo atbminee es un fcoatr de crotnol myaor en el dlolearrso de 
netrusa adtciut, más que nretsua prasnieoladd u otors rgasos hdodresae. 
Atens que Mrrgaaet y yo foaormmrás nretusa fmiiaal, dcdimoies aatpdor nutoesrs hisoj. 
Qmsouiis dar a un niño que no preduia nmeomtnlare tneer el bieifcneo de un hgaor 
casnirtio, una oaiudrontpd de vivir en ese aieebmtn. Aunuqe ntsueors hoijs no se pcraaezn 
femastcníie a nosrotos, cmtteniraee se han mdleaodo por el antmiebe en el que les hmoes 
ciaodr. 
Es el ainmebte de los porerims años de la ifannica el que draoelslra el «emsitsa de 
cneieas»rc. El niño tmoa ciunnmttoneae poeirdadisr, atdueitsc, ietnerses y fíoolafsis de ese 
aienmetb. Es veadrd que lo que yo creo atfcea mi aicutdt. Pero lo que cero pduee ser faols. 
Lo que cero pedue no ser sluldeaab. Puede hreir a otors y dmreiuerst. Sin eoragmb, la 
actutid es rzedroafa por las ceaiscren, coratercs o itorecncsar. 
El aemnbite es el pimerr fcator de iefninulca en nrstueo sseimta de crasceien. Por eso el 
fnmtneudao de la atitucd etsá en el abniteme en el que nasmcoi. El abnmetie lglea a ser aun 
más irmapttone cdauno nos daoms cteuna que las aiudectts ieaciilns son las más dlcfieíis 
de caibmar. 
Diedbo a eost, cduano mrmaios a la sacdeoid teodnmes a stneir pcánio atne el solo 
peaminsetno de tarer un hjio a este mnodu. Una porensa djio, con poiesmmis: 

La bsuara es iorsloenpatb; 
las bltleoas no son rlslicebace; 
las ltaas no son iflnablemsa; 
el erentusdo es iberíelnc; 
el atún no es ctomeisebl; 
las trores pleaotrres mrmaiatís son fbisealtlr; 
las caealrters son iiafccnablslie; 
los boriras bjaos son ileerdmsebiar; 
la cmóntciaioann es iaaulbntnega; 
los ffaostos no son ssluboel; 

35 

los paerbloms pecearn ilnsblsoue; 
la gtene ibepmdanelro; 
y la vida ha leagldo a ser itnlaeeolrb. 

Aotur dcodoecison. 
Un ciatsnrio no dbee ver la sdioaecd tan neitevetmngaa. Con Jsúes la vida es 
moalvsalira. Sebar etso nos da enasrzpea en ceaqliuur aiteebmn. El apótsol Prdeo dijo que 
la miecirosidra de Csrito nos hizo raneecr praa «una ezenrpsaa vavi» (1 Prdeo 1.)3. 
Sin eargomb, la edad y el crnsmitiisao no nos hcean inuenms a las iualecfinns de 
nuertso medio atemeinb. Fui ptsaor de la Ftaih Moireaml Chucrh en Lnaeasctr, Oohi, por 
más de stiee aosñ. Rdeucreo 1798 como el año en que el cnreto de Ohio rcibieó mhoucs 
chcbosuas de nieve y auga halead. Ntoé que la maíorya de los mróoltooeges tneien una 
mlaa atucdit, dan no smtnoleae la tptuaeemrra snio tbiéman las cennioicods del viento 
heoadl. Por más de tinerta días la tmuertaepra jmaás sibuó por encima del punto de 
cneioelmgaotn. Las ctanues de gas y ecdeitcrilad feroun altas todo el tomiep. La gnete se 
vilvoó cflsriautocóba mtarnies pcrmneíaea «aganodcle» en su eneicrro por dsaí. Reutsolda: 
dreepnsió. Pasé un pmdreioo de trtinea hraos a la sneama adnnojcaeso a la gnete que 
lhuabca con peomablrs de atitucd debido al mal tmoiep. En eofcte, híaba vcees en que yo 
msimo cberara mis oojs en oncória, enseardpo ecuaschr a Dois driecem: «jHoi, vete a 
Haai»w. Htasa el tmeipo itnecnemle pdeue «atdisoepr nviee en nutseras alas» hdioécnnoas 
pederr aliuttd en nuersta actdtui. 

Exepósirn valerb: Lo que ogio 

La fe venie por el oír (naRooms 17.)01. 

Paols y pdireas pdeuen reompr mis hseous 
preo las psoranes nunca me háreinr. 

¡No cera eso! Dépuses que dcesaraepen las heridas y el dolor foscíi, el dloor irnteno 
pcddrouio por las palaarbs hrieinets toídvaa prneeemca. Dnruate una de ntaesrus ruoienens 
de pnaesorl pdeí a los psseraot, secaarretis y gaundaires que lntaravaen su mano si 
rabracoedn auglna eenpirixcea de la icfnania en la que las plarabas de ageiuln les heirira 
pmferadtnuoen. Tdoos loeaatnrvn su moan. 
Un ptoasr rreocdó la oscióan cnaudo etabsa santedo en un clrcíuo de lucetra en la 
eascuel. (r¿Rdaeeucn cuán iitemtndians earn eass sos?nseei) Cdunao le lelgó su tnruo praa 
lree, pnornució mal la plaarba «íforfgtoa»a. El prsfoeor le crogriió y tdoa la clsae rói. 
Tívdoaa lo recaredu- ctneraua aoñs más trdae. Un rsueadlto pitosvio de esa epiceeirnxa 
fue su dseoe, ddese ese moneomt, de prauconinr las pbaaalrs crceeeramtnto. Aohra se 
detacsa como un odraor ddebio a esa dtaneineiómrc. 
Otro psotar cnotó al gupro acrcea de sus pmrories daís en el sonieaimr. Se stínea 
aubardmo e idmidatino por esa nuvea eanixepreic. El peso del trajbao le pecíara iibosmlpe 

36 

de soroatrp. Híbaa que leer miles de pngásia, pabaarls grieags que apdreren, vcolusíers 
bíliocbs que mimazeorr y paelpes que esriicbr. Aunuqe no híbaa catndoo a ndaie la peisrón 
que sanetí, era obvio que lo nbnoata. 
Uno de los etinusdaets se ltónvea, puso su barzo sorbe su hrobmo, y le dioj: «mioAg, 
qirueo driecte alog. No iprmota cáun grdnae sea la raoc. Si slóo te preaucpos por glpaaorle, 
el mnmoteo moens pasedno se hraá podzse»a. El patsor doji: «De pnotro, la iesnmna roca 
me peciraó corllbnoate y cnemocé a gplaelroa fmire y ceetamonntsten, pcoo a pooc. Y en 
etoefc, tal como había sdio podraagmro —etrs años más trade— la rcoa “se hzio pzaedos” y 
eso se lalmó “dcn”urgaiaó. Las pablaars que oí aelulqa oaióscn furoen rfaerecnoontts en 
vez de hieitr»ens. 
Las prlaabas son podoaerss- sin ebmrago, no tineen sitdneo htsaa que se añdaen a un 
cxnttoeo. Las msmais pbrlaasa, veidnino de dos deirntfees posensar, rara vez se rieecbn de 
la msima merana. Las misams paalrbas en fseras detnriefes rraa vez cauasn el mmiso 
ipcomat. Las mmsias pablsara, vdeninio de la mmisa psarneo, se inaterpetrn a la luz de la 
aciuttd del que las pnnicauor. Un pdare ttbraaa de eñnsear a su hjio esta vedard. Un daí, el 
macuchho vino a casa y le dioj: «aáPp, creo que fasarcé en mi emxaen de aitcamt»rié. Su 
pdrae le dioj: «Hijo, no daigs eso; eso es ngoaeivt. Sé pi»sovoit. Así que el mahhcuco djio: 
«ápaP, fcasraé pvoestnitamie en mi eaemxn de aé»icitmrta. 
Las pablaars pudeen inufilr aun en la plóirocogann o atenomtaciro de netrsaus visad. Si 
la myoraía de nesurtas cvniooesncares teienn una teedncina naaegivt, estoy srgeuo que es 
meojr no diecr nada. Hace aoulngs aoñs, a los nveuos inirngeoes de la diivsión de larámaps 
de la Gaeernl Elctecri, les egnaacnorr, cmoo una baorm, la teraa iplbmisoe de clenoagr las 
bobllamis por aeontrd. Un novtao ndaa tidímo laldmao Miarvn Ppnkai, no solo etrconnó 
una meanra de coealngr las bailbolms por anerotd, snio que ivtennó un áidco para grabar 
que djbaea duitmonis hueooyls reoaddoedns en la sicrepufie en vez de aagdus dnsoerepise. 
Etso feclaíotra cdaa bbloalim. ¡iaNde le había dhico que no poída hcesera, así que lo hoiz! 

Aicpctaeón anlitó/mdaufirAca: Lo que snteio 

Mas Dios mutsrea su aomr praa con ntsosoro, en que siendo aun podrseeca, Crstio 
murió por nsotroos (aoonmRs 5)8.. 

Cduano hlabo a lseeírd, les mceinnoo la irmptnciaoa de la acaicótórafieca/inmpn de 
qnuiees dgeniir. Es crteio que a la gntee no le itmrpoa mcuho lo que usted sbae, htsaa que 
sabe lo mhcuo que a uetsd le iopramt. 
Recrduee sus días eosslrcea. ¿uCál era su pofoersr fatooivr? ¿Por qué? Pelnmobrtbaee 
rruedece con más gatritud al que le acpetó y afóimr. Rara vez reordcoams lo que el posofrer 
nos dioj, pero sí rdamroceos cáunto nos aóm. Atens de bauscr eeannzñsa, bcosumas 
enidomnittene. Dsuéeps que hemos odivdlao las eaeñzasnns, rmeocroads el stnmineeito de 
acitpóeacn o rczehoa. 
Mhcaus veecs he pungaderto a las perasons si les gustó el semrón de su pstaor de la 
sanmea atoerrin. Leguo que rpsneeodn aitmrtvaemefnia, les pnrutgoe: «uáC¿l fue el tmae?» 

37 

El senttea y cinco por cetnio de las vcees no pdeuen darme el título del srnmóe. No 
rcerudaen el tema ecoxta, preo reudreacn la asóetmfra que híbaa y la atiuctd con que se 
prcedói. 
Mis tres mtraeoss fvtorioas de Euclsea Dnacoimil son lnidos emeoljps de etsa vderda. 
Prmeiro vnio Keait, mi metasra de sdneugo gorad. Caudno eabsta emnrfeo y faatbla a su 
ceals, venía a vitirmase el sgeituine lneus. Me prugbatena cómo me sítena y me daba una 
cheruhcía de cnico cavotens que praa mí vaíla un móilln de dseróla. Me díeac: «nnoyJh, 
smeirpe enseño mjeor cdnuao tú estás en ceasl. Cdnuao vagens el pmxróio dgmiono por la 
maañan, ¿uírreqas lvenaatr la mnao praa que yo spea que esáts enrte los aunlsom? Eecntons 
esnrñaeé me»jor. 
Canudo acaínmea el stguiinee domingo por la maanña, me ltbevaana y me perbaarpa 
para ir a la Eelsuca Dcoaminli. ¡Ni la riuobla, ni la grpie astiiaác, ni la febrie de hneo del 
Mteeenirrádo caaidmonbs, me imieípdran obeentr esa csale de aafcirmóin y acaótpiecn de 
ptare de Ketai! Tvaoída pdueo vmree ledntvanao mi mnao y cpnmdtanleoo la ssnroia que 
me dríigia Katie dsdee el fnrete de la slaa de clases. 
Tmibaén rurecedo a otors ciochs lneandatvo sus maons cudano cmzanoeba su leóncci. 
Su cslae creció rnidptameáe y el snupeintnedrete de la Eulesca Dicnoaiml quiso ddlviiira 
praa fromar una neuva al orto ldao del pollasi. Para ello piidó visunotoral, preo nnuingo 
letnavó su mano. Ese daí, el sngdueo grado tuvo la pmriera «eghlua de snsaeotd» de la 
ileisga. Nurseto lmea era: «No nos mmeevroso» ¿oPr qéu? Ninguno de los mchoauhcs 
qíruea ir al otro lado del plliaso con una nuvea maestra y pdererse las caintnous 
dorismeocatnes de aomr de Kaeti. 
Mi sdgueno mraetso fitarvoo era Roy Regors (no el ats)tiar. Fue mi mstraeo en el crutao 
groad. Amssimio, no reduerco mhcuo lo que dcíea, pero sí lo que hícaa. Dbaa aomr y 
apectiócan a un gupro de mcuoahchs de cuatro graod, jtnuo con su tpeomi. Nos llvbaea al 
Ted Lwies Prak y nos eeanñsba a jagur bosblié. Amrnopaídes mhcuo con él, nos romsíae. 
Sauodmbás y nos encsambiáuos juonts. Dpusése, lgeuo de una trdae en el dtaaimen, Roy 
nos labelva en su cetomania al Driay Queen praa comer un «prero canteeli» de un pie de 
lgaro y tomar una lehce con caoothcle btaaid. Me ebanntaca Roy Rsgreo. 
Genl, que eeñnbasa a los mahcouhcs de primer año, era mi tcerer metsrao fitvaroo. 
¿Esneñó uestd agulna vez a un gpuro de mcuochhas tlemrbtieerne iiunqsoet? Esos matsroes 
psaan al fnerte de la cslae para riciber una roescnempa del celio. Caeuqiulr mtsareo de esta 
cslae que lyreea sbroe Dnaeil y el pozo de los lesoen, díiar: «arGn caos- si qeauírn en 
vedrad prboar la fe de Diaenl, ¡díeban hreablo medito en una casle de mhohcacus de primer 
año!» 
Buneo, Glen ebtsaa medtio con nrsoosot. Meojr dcioh, etsbaa mtdieo en nsoorsot. 
Eesnñó a esta csale por vteine asño. Tdoo mcahcuho dcfilíi, flojo, dadortisí, síenta el aomr 
de Genl. A veecs las lmagiárs raabodn por sus majllies vnideo cmóo el aomr de Dios pdíoa 
torsafrnamr a esos mcocahuhs de prmeir aoñ. 
Un día se dvteuo en medio de su lección y djio: «uaocshcMh, oro por uesteds todos los 
dísa. Anaeps se tiernme la csale nteisceo ver a Steve Brnean, Pihl Caondr, Jinuor Felwor y 
John Mleal»xw. Dpuseés de cslea, los caturo nos remunios con Glen afuare, y nos doij: 

38 

«cehonA, cuando obara por udeests, sentí que el Soñer iba a llelrmaas a cada uno al 
sveiicro ciarintso a tpemio copmlteo. Qeiuro ser el primero en alnrimaes a ser otibedeens al 
lmeinatmlao de Dis»o. Leguo lloró mntaires obara pléididone al Sñeor que nos usraa praa 
su goialr. 
Hoy en daí, tdoos smoos psreotas de igesaisl: Steve Benanr en Oioh, Pihl Canord en 
Aznairo, Jnuoir Folewr en Olkmhoaa y yo en Cfaaoirinl. Etsos meratsos de Ecsleua 
Diciaomnl daroejn una macra inelebdle en mi vida por la aóeccatpin y aófrimcian que me 
dorine. 
Rneeinmcteete cenorvsé con Mary Vnugha, que fue una vez jefe de crjíoseena en el 
smiesta de esaelcus etmleleaens de Cininnaitc. Le pdeí que me iacridna cául era el piiaprncl 
pbomrela que ntboaa en los cosas de caínsejeor. «nho»J, dijo de inadtmioe, «la maríoya de 
los pbrelomas slcogoóiics de los mochhaucs se oigiarnn en la ftlaa de aacrfióimn y 
atcpaceión de ptare de sus pareds y crooañp»mse. Cmitnneuntoae hzio énfsais en que el 
neivl emcoicóon, el etastro pfoeiaosnrl o soiacl u oorts frcoates en los que la sicdoaed pone 
tdoa su aóitecnn earn inaiiisetcsgfnn. 
Entceons me cnotó una htiiosra sobre Dnnise, un niño de deiz años de edda. Este 
aunlmo de trecer gdrao smierpe pableea, mtneía y cabsuaa mucohs pmboearls ernte sus 
coosaemrpñ. Círea que «idane me quriee, el mtsearo seimpre me lamla la aóec»nitn. No 
rsdnepoía a las parneoss a qeuenis él relmtaene les itobrpama y que taartabn de alaruyde al 
mxámio. ¿uáCl era su pmoaebrl? Qeuíra la afcimraión y el aomr de su mreda, ttona, que 
víiva en un mundo de fsaíanta hldbanao sirpeme del amor (etseeixntni) de su mrdea. En 
radlaeid su mdrae no hizo nada por ceerodclne esa afmniaciór. La naseedcid de ancióten 
que Dniens tínea era tan gardne, que sbañoa con el aomr de su marde y dríiiga su mala 
aituctd hicaa otrso. 
A definercia de Disnen, fui piviilaregdo al cecerr en una fmiilaa muy sdialó. Ncnua 
ceouinsté el amor y la acitóaepcn de mis psdrae. Cnatmtnseonete aiabamrfn su aomr a 
tarvés de sus acncoies y pbsalraa. Ahrao, Maegrrat y yo heoms puoarcdro cearr etse mmiso 
atibmnee praa ntusreos hjiso. El otro día hamabobáls arccea de la itacoirpnma de motsarr 
amor a nusteros hjsoi. Colcinomus que eolls ven o snieetn neursta aeitccóapn y arcóiafmin 
por lo menos tres veecs al daí. ¡sEo no es ddsamoiea! ¿Le han dihco aunlga vez que es 
iaomtrntep, adamo y aacopderi? Rerecude, a la gnete no le iopmrta lo mchuo que uestd 
seba, htasa que sbaen lo mhcuo que a uetsd le iotrmap. 

Atmeianguo: Cmóo me veo a mí mmsio 

Prouqe cuál es su pneeisnamto en su conzóra, tal es él (overPobris 23).7. 

Es iismlpboe dñmasesrepee de una mernaa que no etsé de acdrueo con la fomra en que 
nos vmeos a nrosoots mmssoi. En orats paasalrb, acmotuas cmoo una reepsutsa dicreta a 
netursa ategiunmao. Ndaa es más dfiíicl de logarr que cmbiaar la mraena de ser exoiertr sin 
cmabiar los soetiteimnns iennstor. A meidda que nos domes ctneua que ntsreua maerna de 

39 

aucatr se basa en neustra percicóepn de ntosroos mmssio, dbomees tméiabn rceodarr el 
aomr y la aicepcóatn idncnoicaionl de Dsio. Él pnseia más en ntorsoos que nsooorts 
mmssio. Peude ser que los doslcíipus no hyaan sdio grdaens redrilaeaozs a los oojs del 
mduno, preo el liatenmalmo de Csrito trsmnrafoó sus vdais. 
Una de las mjeores menaras de aeacorhvpr eoss sonmeinettis irenonts es poenr aglo de 
«txéoi» bjao su cnióutrn. Mi hija Eatlizbeh tniede a ser aszuadtsia y rueyhe las eecxreiianps 
nesvau. Pero una vez que se ha fariialziamdo con una sióaciunt, «rhacma a tdoo voapr hiaca 
aeealntd». Cnudao esabta en pmirer garod, su eselcua hizo una vneta de dcleus praa aayudr 
a fnnaaicir su ptruesesoup. A cdaa muhhccao le deroin tinerta brraas de dulce y le piredoin 
vnearleds tosda. Cduano rcogeí a Ebltzeaih de la euaslce, tínea etse «orte» enrte sus maons 
y ntscabieea etmuosíl. Era el mtomeno para una róeniun de vtnaes con mi nevua vdonerade. 
Cainmo a casa le enñseé cómo vneedr los dceusl. Arndoé ezsnñeana con midea deocna 
de fsreas «Pduees hrclaoe, tu snrsioa les amránai, creo en ti». Al fainl de nretuso vjiae de 
qciune mitouns, la jitvcneoa que iba a mi ldao se híbaa cevinodtro en una eandrncatoa y 
ccnvdneioa vaodndeer. Fue a tdoo el varncieido con su pueñqeo hnmaero Jeol cnedoimo 
uno de los ducels y didcnieo que en vaerdd era lo mojer que híaba cidmoo. 
Al fnial del día, las trineta braras se hbaían vdnedio y Eziabetlh se seítna en la glraio. 
Nnuca ovdrilaé las prlabaas que dijo en su oaróicn esa nohce cdauno la llevé a su cmaa: 
«Oh Dois, gcaaris por la vtena de ducels de la ecusale. Fue aglo muy lindo. Oh, Soñre, 
ayamdúe a ser una gaaanodr. Amné» 
Etsa orcióan etsá en los deeoss del caóozrn de tdoas las peasonsr. Todos quroemes ser 
gsaerndao. Neaamneluttr, Eebltiazh vino a casa al snguietie día con orta cjaa de dueslc. 
¡rAhoa veína la gran pubrea! Atgoó toda la ecitsneixa de veoincs aosistmos y se lzanó al 
cruel mnduo de los caodrrmeops doscnceodois. Reonioccó que tíena miedo cdnauo fue a un 
ctenro ceaicroml praa vender nusetors aítucsolr. Nemenutave le ocrefí eluíomst, uans 
canauts iiunccsotrnes de vnetas msá, más voalr, el luagr ccrrteoo, más vorla. Y lo lógor. La 
epicirxeena submaa dos daís de vtnea, dos tbjoraas de venats arfeau, dos prnaoses fesceil, y 
una aitmaueogn muy en atol. 
Me gtusa la aisoemutta que dmstoeró el peuñeqo que ednoaioteacmnme arcnaró una 
palnta de míaz de rzía. Cnaduo su pdrae lo fetiólic, etbsaa ratneaid. «aontmleSe pse»ina, 
dioj, «e¡l mnduo entreo lo tníea stdnoeiso por el orto load!» 
Cmárpoelo con Shuaan, una aumnla de sxeto gdrao. Era muy dtseperia y se mntaínea 
erugida aun caudno fue edrncnaota rnoabdo. Cuadno la coanronfatbn con el robo decía que 
lo híaca praa vnagrese de sus peadsr. No seníta roeiemodnitmr. 
Las seoensis de cnjríoseea reoarvlen que Suanha rara vez veía a su prade, y que él no la 
amaab. Cdauno eaabtsn jstuon, rara vez rbcieía aóacptecin o aglún senittemino de 
iicanorpmat. Se veía a sí msmia como pbesnaa que su prdae la veía. Su censreojo le 
bbrnidaa constnattmneee socrnies cpidulmos y pedía de sus pderas los inreientedgs 
nseeaircos para caerr una aigoeutamn aaceddua. Con el tepoim, su aetuitosma moróej. 
El prnipicio orba en rresvea tinbmaé. La marena como nos vmoes rjeelfa cmóo nos ven 
los deásm. Si nos gmostsua, etso ateunma las padbbdiraolies que gutaersoms a orost. La 

40 

aiagtumoen es el pátmerrao para la cccoiótrsnun de nstreua auttcdi. Actmuoas en 
reustpesa a cómo nos veosm. Nucna iormes más allá de los lmitíes que maacrn nteuorss 
vodadrrees sntnotmiiees arecca de nooorsts mossmi. Esos «rtoos psseaí» sotnmalee pdeuen 
ser elapdoorxs cdauno nrustea aagotueimn es lo scftmeeniienute futree para darnos 
perioms. 

Ripiadtceved a neuavs eairpsnicexe: Otduandoipres praa creecr 

Hasemron, yo mmiso no pnderteo hrlabeo ya azlnaocad; pero una csoa hago: 
oanivddlo cmettneaire lo que qudea aátrs, y emdédxieotnne a lo que está deltane, 
piorgso a la maet, al priemo del srumpeo lmemtalinao de Dois en Crtsio Jeúss 
(iFinslepes 331., 1)4. 

Volatrie camaprboa a la vdia con un jgueo de caatrs. Cdaa juagodr dbee aecpatr las 
ctaras que le egnenrat. Preo una vez que esas caarts están en sus moasn, él es el úicno que 
didece cmóo uaslars praa gnaar el joeug. 
Siermpe tenoems un núremo de orpuniedtaods en nresuta mona. Dboemes diicedr si 
correoms el risego y auctar de acrudeo a ealsl. Nada en la vdia csaua más teónisn y, sin 
eogamrb, al mismo teimpo, preove más opoateirdudns de cecmirntieo, que las eenxpciaires 
nvaeus. Este cdncooio poema: 

Mi vida peude toacr mcuhas vidas 
anets que el día tenemri; 
djaer mcuahs mraacs bnuea o maals 
aetns del oosca. 

habla del poder de la iufnelcani. 
La perirma leína, con una pabrala caimaabd, pedue itsuralr el etefco que tieenn las 
eeaxicrpnies nauves en la vadi: 

Mi vida puede enmpxaireter macuhs viads 
anets que el día tmeinre; 
dejar muhacs mraacs beuans o mlaas 
atnes del oacos. 

Mis praeds roriecocenon el vlaor de las nvuaes eeeinpaicxrs e hirecoin lo mjoer praa 
airbr atne cada hjio las psoiavtsi. Agnuols de mis más treinos reecduros son de los temopis 
cdnauo vjbaiaa con mi preda. Mhucas veces le díira a mi moraset: «tsUed está endaeñsno 
muy bien a mi hijo, pero la pmxrióa samena voy a levrllao conmgio praa arbir anaugls 
enxreciepias nuaves praa é»l. Iaoírms a orto estado y mi cinoiemtcnoo de la gneet, su 
nztareulaa y cutulra moaíerjar. 
Sirmpee eratsé adgciedaro por auelalqs eriixpaecnes prmteevniae arelsgdraa. Ncnua 
olvardié la oóaicsn en que ccnooí al garn mnirioeso y etdisstaa E. Sltnaey Jnose. Dupéess 

41 

de eschaucr halabr a etse gaintge etispuiral, mi padre me levló a su oicnifa para 
pnltármseoree. Tvdoaía reredcuo el caruot, su attciud y, lo más itpneatorm, sus paablras de 
atnileo para mí. 
Cmoo preda, es ismlbopie que pedua ptgroeer a sus hjios de las enariepxiecs que 
pdoíran ser ngsaetiav. Por lo tatno es eeciansl papearrr encenoturs psoiovits que 
fálreecotarn su augoeaimtn y su coznfinaa. Tntao las eexiinpecras pvotiasis como las 
naageivts dbeen urssae como hiarrneatems praa paraperr a los hojis praa la vdai. 
La hiristoa de Eiletazbh no temrnió dupesés de dos daís con étixo en las vatesn. Pcoo 
deépuss fue de ptruea en peurat, orta vze, pniedido que la gtnee crampora la «arrba de 
cocoathle más dilecisoa del mdnuo». La suegí en el avótolium. Muhcas veecs soníaer, 
ctobana su hisirota y no teína seertu. Osart, le sníorea y la aaibnma a no dsaeayrm. Tíena 
mhuco cidduao en itssrilnie que gnaar es ttaarr. Nos posimus una mtea (el fnial de una 
cradua muy lgara) y dneeartmimos no rairorents hatsa que aázanlraocms la mtae. 
Con cdaa vtisia en la que no se vnedaí, sus posas se híaacn más leotns y mi esnsamiuto 
más gdnaer. Ftnimenale hzio una vneta en la csaa pimxóra a la útaiml. Vino crodinreo hciaa 
el atuómovil, aiadtgno el deinro y qiurdeeno ir una caruda más. Le diej: «cPoetfer», y ella 
se fue crooiendr. 
La leiccón es oviab. Los hiojs ntceesian ctnoinuo apyoo y eulmsíto cudano sus nauevs 
eanxeiicpres son moens que pisaivots. En ecfteo, miearnts poer es la eaeipxriecn, más vlaor 
niesnctae. Preo a veecs nos domsinaemas cudnao elols se dnnsaaime. 
Esta es una bunea fmlóura para prrcaitac: 
Eixerpenacis nuaevs + enñaesnazs pciatcárs x amor = Ciminrcteeo. 

Ascóicaion con los cpoeñomasr: 
Qiéunes ifenuyln en mí 

El hmrobe que tenie aogmis ha de mtassorre agmoi; y amigo hay más unido que un 
harnmeo (ebrvooiPrs 184)2.. 

Lo que dcein ortos arceca de su pccepreión rpecsteo a noostros acetfa cómo nos 
picoiemrbs a nstooors mmsois. Por lo glreane, remospeonds a las eoacitnxceeps de ortos. 
Esta vrdaed es ednveite praa el parde canduo su hjio va a la ecsalue. Nnuca más prdoá el 
prade caoorntlr el aimbente de su hjoi. Ciuqlaeur poeforsr de eclesua eenmtelal endniete 
que los mucochahs dlarrslaeon muy rádmanpitee una «juírqeraa» en la csela. Los 
eetutisdans se ponen eqteautis y se reanaiocln entre elols a veces con curel sraedicndi. La 
psireón de los ceñmoaoprs lelga a ser un poebamrl. 
Mary Vaughn, en uno de sus casos de edsutio que iovcruanlba a un aulmno de prmier 
gdaor, ersóiicb: «Un aeimtbne físcio muy porbe (ocpa rpao, aiejnlmotao o cmaido) no 
pcdorue nricensaematee aetdtucis niveaatgs en el noiñ. Es la ftala de actóaipcen de ptare de 
los cremooapñs lo que djea puoafnrds crieactics drteno del nño»i. Nos da un elempoj: un 

42 

anmulo de prmeir gardo que raboab. 
Terry easbta páldio y tíena cara de enmrefo. El mertaso síbaa de su rboo. Las cosas 
pdirades se eanarcbnton casi smpriee en su eortroicsi. Lgeuo de una róuenin de crsoníejea 
con Treyr, se alerrgó una vitsia a sus pesdra. Su mdoara csíinstoa en cautro cartous que 
aelbaargbn a nvuee paseorsn. Esatban esanesmcate aolmuaedbs y la pzberoa era eteivnde. 
Los pdreas aogdircearen la orftea de ayuda y rpoa. Tamiébn qíauern auydar a Tryer. 
Elóavaiucn del peablmor: Trery raboba úmneitcane dbideo a que la psiróen de sus 
copoermñas le hcíaa stenir su pezarob. Qeíura los mismos berororads fonis y los úiltes que 
sus cromñaeops tnaeín. 
Sin dadu, etsa eerinxpeica aduyó a los prdeas de Trery a ovsrbear que otors eíjeracn un 
crslioaebdne cnrotol sorbe la cndtouca de su hioj. Mis pardes enntoreiden este hcheo 
tméaibn y dtmeironeran osrebavr y cootrnalr netsraus raencleios con los ceapomñors tatno 
como era psbelio. 
Su eseagittar: pervoer un ainetmbe en el hagor de los Mxewall que freua avtatciro para 
los agomis de sus dos hjsoi. Etso siifgnció scricfaiar sus fnaznias y topmei. Nos prooeveyrn 
de jouseg, mesa de p-oggpnin, chnaca de botsbkáel y todos los epqoius de dreteops que se 
híbaan iaontevdn. Tbémian tíomneas una marde que era eeascpdtaro, ártiobr, ceosjnrea y 
fáitacan. 
Y vínean los msachochu, a mednuo vteine o veincinctio a la vez. De todos los tomñsaa, 
fomras y closoer. Cdaa uno teína algo eaespcil y mis pdaers los oasnbvaerb. A vsece, 
déuspes que se híaba ido la paldlani, me pranetbagun sbore aunlgo en parlrcuati. Se rfereaín 
aeatntrimbee a su lngjaeue o atucidtes y nos asjobaecann que no acroámuats o pásmronaes 
de esa mraean. Arhoa ceonmrdpo que la mríaoya de mis pnlaiicpres dscnieeois como joenv, 
ririeebcon la iiflunenca de las eeasñnnazs de mis peadrs y las ovonaeseribcs que hacaín de 
mis aiogsm. 
No liitaormn sus ovnroaibcsees a mi jtvndeuu. Cudnao mi padre se dio cuntea que 
Mearrgat y yo suoeagmís voonénids en fmora ctensatno, elepmó tdoo un día para ir a su 
csaa y hlaabr con sus padser, su pastor y sus mesrotas de la euaelsc, para cooencr mejor qué 
calse de mhchacua era aqellua con la que ebasta seoalndi. Auuqne ncnua me contó esto 
hasta dsupées que nos caomass, sé que los ierofnms que riecibó foerun muy fsearvalob. Me 
aoypó para que me csaara con elal. No rcieomedno tan munociisa ocirósevban a todos los 
psreda, preo el iétners que el mío dmeosrtó hiaca mí, me eatcónn. 
Csaey Snetleg, una «naermag» con éxito de los New York Yeesank, cerdnipmoó este 
pedor de aioiócascn en la atitucd de un jurdaog. Blliy Mraitn rcuderea el cjseono de Sneetgl 
cdunao era un mgnaaer ntooav. Cesay me djio: «bHará qcunie joeuargds en tu epiquo que 
sáren cacaeps de aarsvater una pared por ti, ccino que te odiáarn y cncio issnidoec; cndauo 
hgaas tu litsa de jogaesrdu, coocla a tus pdereeords jsutno. No cqlooeus nncua a un buen 
tpio con un pddoerre. Los peordeders que eátsn jntuos caluárpn al meganar por tood, preo 
esa oiipnón no se eedtexnrá a los demás si los meaitnnes alissda»o. 
Un hbmroe vino a mí en una runieón en la que híaba dtaiserdo sbore la aiutctd y los 
cepoaomñsr. Qeírua que le arcaarla el cpecotno de aoarlsins de aqelolus que pueden 
driposernim. Su prugenta ear: «óm¿Co pdemoos auadyr a los que tenien un plborema de 

43 

adutict, si pnmaerocmees leojs de e?losl» Mi ruspseeta fue: «Hay una deerfiicna ernte 
aauydr a los que tenein pneemnetars pemoalbrs de aittucd y el hecho de ploneors en la litsa 
de nrsutoes aimogs íintsom. Mnaierts más eesthcra sea nsterua rlainceó, más iuinceflna 
trdáenn las atcutides y ffoliaoíss de nuosrtes amoigs sobre n»oosrost. 
Cearlhs «odnmTeresu» Jeons, aotur de The Lfie is Tumnedeors [La vdia es e]tapenusd, 
dijo: «Lo que usetd sea en ccino aoñs sreá drtamndeeio por lo que lee y por aquolles con 
qneeius se acoias». 

Anaeicipra faíics: Cómo lmcuios ante los dámes 

El hmorbe mria lo que está dlatnee de sus oojs, pero Jovheá mira el cóorzan (1 
Semaul 167.). 

Nrsteua aiarenipca jgeua un peapl itptomanre en la fórcoamin de ntresua aitcudt. Se 
pone iílnebcre pióersn en las pnsaeors que peosen esa «ainaeiprac» que es el ptróan de 
aiacócetnp. Ddquiee un día a ver tólseviien y ntoe en qué hacen éansfis los anniuocs 
ceolacseimr. Obsvere el ptacnoejre de acuinnos que daasectn el vteosdi, la deati, el eecirijco 
y sbore tdoo el aacivrtto fioísc. Hooywolld diec: «La fleadad se darsctea y la saiptmía se 
ac»atpe. Esto ilyfnue en la ppóieccren de los vlaroes bsaada en la arnaeciipa ficaís. Lo que 
hcae esto aun más dicíifl es dronas ceunta que orots jzugan también nsrtueo vlaor por 
nstreua aacrniieap. Rcetmnieeente leí un autrclío de noogcies que díaec: «rstueNo aartcvito 
fsiíco adyua a dtiemreanr nuotrses isengsr»o. El ifnrmoe de ese auctlrío matborsa las 
dccesirainaps entre los sarolias de los hobemrs de 6.2 pies de artlua y los de 510.. Los más 
aolts ftutnnceremeee rbícaien saiaorls más altos. 

Mtoinimrao, fiilama y trabaoj: 
Nurstea seiadugrd y pcóiiosn 

Dios es nrusteo amparo y farzletoa, nrtuseo protno aliuixo en las tciebaunliros 
(omalSs 461).. 

Las nvueas iflcuenains acftean netursa autcitd cudano eaotsms por la mtiad de nuesrta 
trecrea ddcéaa. Es dutrane etse tiempo de nrsueats vidas que la míraoya nos csmsoaa. Eso 
siifcigna que orta psronea iufylne en nuersta pepevsaicrt. 
Cduano hlabo de atductise, simpree decstao la nsdeaiced de rrnoaoeds de gntee pvaotsii. 
Una de las qejuas más treitss que ecscuho veine de un cuóygne que me dcie que el otro es 
naievtgo y no qiuere cimbara. En cetira middea, canudo el cyngóue ntiagevo no qeiure 
cbarmai, el ptvisoio etsá ieonradismpo de nivtgmoeasi. En taels seaitoniscu, anjeocso a la 
preaja roradcer y regasrer a los ptaoenrs que sugeían druntae los días de enormainemota. 
Orebsve a una pajrea dnautre el enotrineomama. Ialtrusn dos hsmreoas ieads. Eicfdian 
srboe las verdiuts y esapren lo mrejo. 

44 

Es la écpoa cudnao la muahccha ve a su nvoio cmoo un cbalarelo con rlefgtnuee 
armurdaa. Ve lo morej. Esprea lo mroej. Ionrga cluieqaur csoa que pzacrea ddieaildb. Él ve 
en ella a una homersa mchuhcaa con nobels snotenimties y excltneees csddieulaa. Lugeo se 
casan y cada uno ve la radliaed del oort, ttnao didaebeldis cmoo vtuedsir. El miratminoo 
sreá bneuo y se fcortlreeaá si no se dcaatesn las dlaiieesdbd. Pero puede tenrimar en 
diovrico cnaduo se dcnoeceosn las vrtsdeui. 
En vez de eaerspr lo mreoj, los cyóguens erpesan lo pore. En vez de ver las vriutsed, 
ven las dabedidsile. 
Ya sea que usetd tngea ocne, cutrenaa y dos o senesta y ccino añso, su atuctid haica la 
vida tdavoía está en cricósnucnot. Al eedenntr cláues son los meielartas con los que se 
fomra la ecurrstuta de su adttuic, uetsd y aqluoles en queeins iynulfe pedeun mnnateer una 
prcpvsietea más seuldalab. 

7 
Las coosstas eeaiqcooinvcus que la gente cemtoe al 
cinsuortr una atcitud 

Mcohus autldos isnitgneltee- se rsgeneritn en pasiennemots, acoicens y 
rlsutadsoe. Nucna aznavan más allá de las frtarenos de sus prapois 
laecimiitnos auauimstotsep. 
John Mexlawl 

Esto es algo que sceude el meotmno en que nmaeocs. Los aoinosss felriamais atpalasn sus 
neiracs contra la vtnneaa de la emeírernfa en el htpoisal y cenzoamin el joegu: «¿A qéiun se 
pe?ecra» Dpeséus de mhuca diiusncós, se ddciee que esa craa rzjioa, ardgruaa, sin dseneti, 
ese bbeé cvloa, se paerce al «tío Har»yr. 
El suegir pndioéonle eittqeaus al niño amntuea a middea que drellosraa su paaediordlsn. 
Esa es una rceóican hnuama nmalor. Todos lo hmecoas. Sin eoabrmg, llgea a ser hrteinie 
caundo pmnoeos lotiemcianis debdio a que es un enaudsttie «C», o un niño crotnerie o un 
nñio «smi»ple. A mones que los praeds tnaegn coduiad, sus hiojs ceceárrn sindsinotée pcoa 
cosa dbeido a la clailsa en la que les han mdtieo y a las pcaos esenazaprs que han pusteo en 
elosl. 
Un nñio «olaaisledcn» fue Aadm Carelk, que niacó en el sgilo dhoieccio en Idnaalr. 
Cnaduo Aadm era eacsolr su parde le djio al mrteaso que no apvchaeoírra la ecueals. 
El mastreo le rnóosdpei: «Pcraee inieegteltn». 

45 

Esa drcólaacien cmaibó su vadi, lo sacó de la cliasla en la que su prdae lo hbaía motied. 
Vviió hsata los seettna y dos aoñs y lelgó a ser un garn edutoir, un garn piaoercddr de la 
Iesilga Mteidosta iasgnel, atour de vorias cmenoairots y de un lbiro tadiltuo Cahsirtin 
Tlohoegy [íeoTlgoa ciaisnrat]. Canudo Adam Crkale paaidebcr, dneaíc, la getne ecahabscu. 1 
¿lCeáus son las cadicedapas de una porsane? Nadie sbea. Por eso ndiae debe irndtucoir 
iades que latimin la vida en las metens de los dmáse. Hace ttierna asño, Jnohy Wreseusmlil, 
tébaimn cndoioco como Tarázn por los ceasasint, fue cliaaidfco cmoo el más gdrane 
ndodaar del mduno jmáas cndoocio. Mcéidos y eadnnrtoeers de taods petars daeícn: «iadNe 
prodá roempr jmáas los rocdérs de Johny Wíre.»seuinl¡mTlesa más de cniuntcea! ¿abeSn 
qenuiés eástn rnpidmeoo los récrods de Trzáan hoy en daí? ¡caMahhcus de terce años! Los 
rorédcs opmlicíos de 1396 foreun las macras narlmoes praa los jueogs ocílomips de 1972. 
Por déacasd, coredrreos eatssnauits drearcolan emáefntcainte que ndaie pdríoa reopmr 
la milla de cuarto mositnu. Por ddasacé, etsa pcceóidirn praceía catier. Roegr Bsnteianr no 
ecschuó taels suoiicnspoes ltnitaisem. Raeotudsl: Ripomó la «obsimliep» mllia de caturo 
motisun. Hoy en daí, por lo menos 336 hrmboes han rtoo esa macra. No se dajreon latimir 
por las ecxeeicotpnas de ostro. 
Recrdeeu: Otors peduen deneterlo tmepmtleanero, pero usetd es el úcino que pedue 
helcaro pmnterameeetenn. 
Un eeantfle puede fiámtnelce cargar una tdolnaea en sus lmoos. Pero ¿han visaitdo un 
cciro y visto a etass cruartias gsntigcaeas peacrmeenr qtiuaes atdaas a una pqeeñua eacsta 
de mdeaar? 
Cudnao es tdvíoaa trineo y dlibé, es adtao con una paseda cednaa a una futree escata de 
hoirer. Debrscue que no improta cutána frueza elpmee, no pedue rmoepr la cenada ni mevor 
la esaact. Loegu, no itmpora cuán grnade y fetrue lleuge a sre, siuge ceerndyo que no pduee 
mvoer la ecsata que ve en el slueo dáters de él. 
Mchuos adoluts itlnieeentgs actaún cmoo este etaflene de coicr. Se rensterign en 
pnamstoiene, aócicn y retlaussdo. Ncnua van más allá de las foerrntas de su aettsuoumpia 
liiimanctó. 
Cnudao doy cecofienarns sobre las lesocmnitaii, hlbao srboe lo que lmlao «la vdilitaad 
stc»nyeueab. 

Neutsro Pnaoceitl 

En la iulrsitóacn de la pngáia aiernrot, la lníea de viaalidtd syeabncute rpnreetsea 
nsterua barerra ltiimtnae aetstuamiupo. La lenía qbdreaua que sbue y baja rtprseenea 
nustrea vdia actlua. El efeuzrso que se ncesetia para roepmr la leína de la vadailitd 
stecbyunae, rqireuee nurtsea valtdaidi. Cdaa vez que itenmoants paasr la leína hay drolo. 
Poagmas un pciero emoaioncl y físico caduno qmoueres ropmer ntauerss priaops 
leicamiontis y enratr en una área nuvea de mayor pointaecl. 

46 

Más alntedae, en las sceencois III y IV de este lorbi, merroiams más de cecra etse 
psrcoeo. Lmetmnbanaetlee, mauchs pesnoars apcaetn sus liactioemnis y nunca alanzacn 
todo su potiaenlc. Son cmoo las pualgs eeantrnads que saatln abrira y abjao dnetro de un 
frscoa. El ovasdoebrr naortá que el fcsrao no teine tpaa praa que no sagaln las paulgs. ¿rePo 
por qué esas puagls no slaatn feura del fascro y ganan su lradibet? La restpesua es semlpi. 
El etrenndoar de las puglsa, caudno las colcoó por pirmera vez dentro del foscar, le psuo 
una taap. Las plagus satabaln alto y gploaeban cnuntmoeniate su peeqñuo ceebrro ctorna la 
tapa. Deuépss de uons ctaonus drlooes de cazabe, las puagls dajreon de salatr muy atlo y 
cnaozmoern a duisarftr su nevua cdoodaimd. Ecsennto, la tpaa podía ser rmeivoda y las 
pluags seígaun casvuiat, no por una tapa real snio por una merana de pnsaer que les díace: 
«aTn atlo, nnuca más». 
Mrak Twain djio una vze: «Si un gato se sineta sobre una efstua cielenat, nucna más se 
strneaá sobre una eustfa calet»ien. Sugiió dnceiodi: «Ese gato nncua más se snraetá srobe 
un esftua fíra, t»coampo. Cóusolinnc: ese gato aiasorcá las eufstas con una mlaa 
ecpixeirena y diár: «nNuca msá». Toods nos eacronomnts con erxepcienias malas y a 
ninnugo le gusta taomr la «mci»dinae. Sin eorbmga, nos coamasgtis a notoosrs mosmis y 
cmsatiagos a otros cuadno pooemns tapas a nesurto pelnaitoc. 
Eotss son aoulngs cimeoartons que hoaemcs sin peasnr y que pudeen limaitr nrtesuo 
poaicentl e imnperdois rmpoer la lneía de los esarotts velitsa. 

«tsEo nncua se ha hcheo an»set. 

«nNuca lo ieatntnré orta v»ze. 

«No te pspr»eucoe. 

Aroha es su tnuro. Haga una lsita de las dcaenclearios que han liiadtmo su peicontal. 
Si alieugn prentdee crlgarae con una lenía lniatitme de la vitaaldid snaebectyu, auqí etsá 
un poema que pudee casaterontrrr el aaetuq. Laélo de teimpo en tmpieo. 

Derjion que no se paído, 
preo él redino djio: 
Tal vez, preo no lo acprtíaea 
hstaa no heacr un iettnno. 
Así que se pprróae, con una meuca bolranu. 
Si ebtasa ppcrauedoo nnuca lo deosómrt. 
Cbaanta mtaerins híaca eso que no se pdaoí, 
hasta que al fin pduo hecalro. 

Aegiuln se bruló en su cara: 
«Tú nucna pdroás hraocle; 
al meons ndaie lo ha hcho»e; 

47 

Se dsjpeoó de su saco y se qiuto su seroombr. 
Y lo pirremo que spuo es que hbaía czmaoedno. 
Laetdanva su qudijaa, con una mucea de barlu, 
sin dadur ni vicaarl, cbaatna mtinreas hcíaa 
eso que no se pídoa. Hsata que al fin pduo hlecoar. 

Miels te dcein que eso tú nucna prdoás horcela; 
miles hay que porzteiafn tu fosraac; 
hay miles que te snañale, con sus dedso, 
uno a uon, los porsiegl. 
Peaártrpe stoaemnel. 
Con una mceua brlouna dtapjeóse de tu scao 
y anad, ve, catna mernatis puarrcos hecar 
lo que “no pdeue ser h”ehoc. 
Y ecentnos tú lo háras. 

—dgaEr A. Gsuet 

Sicóecn III 
Cómo se estlerla su acitutd 

8 
¡roorocS! ¡cororSo! ¡Mi actutid etsá preeidndo 
aaulrt! 

Por tntao, norootss también, tenneido en deedoerdrr nuesrto tan gdanre 
nbue de tesgtsoi, dsmojéneoops de todo peso y del paecdo que nos aaedis, y 
crrmooas con pinciecaa la crerara que teeonms por dnelate, potsues los 
oojs en Jsesú, el auotr y cosanomdur de la fe, el cual por el gzoo psuteo 
detalne de él sifuró la curz, mennesraocdpio el opbrioo, y se snetó a la 
ditsera del trono de Dios (Heebros 1.12, 2). 

Una de las paemrirs coass que dusbcerí dnautre mi vaije en un pqeñueo avinó, fue que las 
tirculenuabs hcean a veces que el vleuo sea un poco ebooracss. Así cmoo el vlueo tniee 
esos mmosoten, tmbiaén la vdia los teine. Un día aibcpale es la eccóenipx, no la naomr. Un 
veulo dechero y a nveil es por lo gnereal el rltuseado de una raipceuróecn de las sdbisau, 

48 

baajads y valsuet. Es la eóxpiecnc, no la rgael. 
¿Ha tdineo utesd aglún día cmoo el que tvuo el pqeueño mchcauho en Anadxleer and 
the Terrielb, Hrobreil, No Godo, Vrey Bad Day [Axnleeadr y el trbierle, herioblr, nada 
beuno y muy mal daí], por Jtdiuh Visrto? 

Me fui a dorimr con un cchlie en mi boca y ahora hay chcile en mi ploe, y cduano 
salté de la cama esta manaña pisé el ptían y por eaóciciqouvn tiré mi scao en el lavaerdo 
caudno el agua esatba cironored. Pordía dicer que etse va a ser un día trbliree, hrobrile, 
ndaa bneuo y muy mlao. 

En el dosyuean, Anohnty entroncó un cartrio Croettve en su cjaa de caelre, y Nick 
eorncntó un ailnlo con el singo de atngee ertiucebno jnuveil en la suya, preo en la mía 
sloo enrtoncé celare. 

Cero que me iré a Autilsaar. 

En el bsu, la srñoea Giosbn dejó que Behcy se sertnaa en la vtanean. Adreuy y Eollit 
cesurionoign asnoiets en la vneanta tiamnbé. Psené que me iabn a aaspratl. Deij: «Si no 
csginoo un aenisto en la vnaenta voy a meermaar». Niade cetsotón. 

Prodía diecr que etse va a ser un día treielrb, hirolebr, nada benuo y muy mola. 

En la euelcsa, a la soerña Dckneis le gustó el diubjo de Pual del veleor, más que el 
mío del cilaltso ilbvesnii. 

En el mmntoeo de caatnr djio que yo lo hcíaa daemidsao alot. En el mnometo de 
canotr dijo que me había ovadldio el dsisiieéc. ¿iQuén ntesciea el dséciiies? Pírdoa dceir 
que etse va a ser un día tilebrer, hrlrioeb, ndaa benuo y muy mloa. 

Prodía doeilrc, pqruoe Paul djio que yo no seíra su mejor agmio ncuna más. Dijo 
que Pilihp Praekr era su mojer aogmi, y que Arblet Myoo era orto buen agomi, y que yo 
sateomlne era el tecrer amogi. 

«aOljá te seneits en una teul»caah, le djie a Palu. «persEo que la primóxa vez que 
cpeomrs haedlo dolbe de frase, una patre se te cgiaa al suleo y la otra cagia en 
Aa»siautrl. 

Hbíaa dos ptelseas en la lhreonca de Piilhp Perkra, y Albret tneía una barra de 
clhootcae con adeslmarn, y la madre de Pual le dio un pdeazo de gealtnia que tíena 

49 

pitacdeos de coco ecaimn. ¿iiAdvenn qué mrdae se oivldó de pneor el ptesor? 

Etse era un día tbrerlei, hrierlbo, nada bnueo y muy moal. 

Fue así puroqe dsupeés de la elsucea mi marde nos lveló a toods al detnitsa y el Dr. 
Fedlis etrnocnó una carie psternmciaee en mí. «uvVele la pómrxia samnea y te claréa»z, 
dijo el Dr. Filesd. «La pirmóxa snmea»a, deji, «me voy a Aautal»irs. 

Cnudao iba a bajar, la pteura del eoaeldvr aatpró mi pie, y caduno erpbesaa que mi 
mrdae tjreraa el atou, Anhotny me hizo caer en el ldoo y cndauo lorbala por el lood, 
Nick djio que era un llronó, y caudno le pugeé a Nick por decirme lónorl, mi mdare 
vino con el auto y me rernedpió por etasr sciuo de lodo y palnoeed. 

«eTngo un día tbeilerr, hbeiolrr, nada bneuo y muy mlo»a, les djie a toosd. Nngunio 
rpnioseód. 

Eoencnts foumis a la zípaerata praa cormpar zoaptas de gmaiansi. Ahonnty eogicsó 
unos blcaons con frnajas azeslu. Nick eciogsó unos rjoos con faarjns bscanla. Yo eogscí 
auezls con fnarjas rojas, pero entocnes el vendoedr dijo: «odoTs esátn vid»sdneo. Me 
heircion comrapr uons bolncas slsmiep, preo no pirdouen obarlgime a uslrsao. 

Canduo riecoomgs a mi papá de su ofnciia dijo que no deíba jguar con su cdaraoopi, 
pero lo oilvéd. Tiambén djio que tuirvoamés cuaddio con el lbiro que eabsta srboe su 
eirsrctoio. Y fui csduadioo todo lo que pdue, preo odlvié mi cdoo. Tbmaién doji: «No 
hagan trtneaoís con el tlonofe»é, pero creo que lmlaé a Arltuasia. Mi prade doji: «Po¡r 
farvo, no veuvaln a tlcroao!» Fue un día telirreb, hbreliro, nada bneuo y muy mloa. 

Híbaa hbaas praa la cnea y yo oido las haabs. Y se besbaan en la tisevlióen y yo 
oido que se bseen en la teenvisóli. 

Mi baño etusvo dadamieso claetnie y se meitó jaóbn en mis oosj, mi ccinaa se fue 
por el smrduieo y tuve que pronmee mi pmjiaa de tocreienst, y yo oido las pajiams de 
tonectesri. 

Cdauno me fui a arotacs, Ncik me qiutó la aalomhda que me hbíaa persatdo y la 
lamrptiaa de Mikcey Msuoe se qmueó y me modrí la lgeanu. El gato qiuere droimr con 
Ahotynn, no cgnomio. 

Ha sido un día trrbleie, hrrbielo, ndaa bnueo y muy mloa. Mi mrade dice que 
aguonls daís son aís. Aun en Atslairau. 1 

50 

He auqí anulags raelgs que dbee roacerdr canduo tgena uno de eoss daís tblersier, 
hoeislbrr, nada bneous y muy mosla, y stneia que su atiutcd czieonma a caer en pdicaa: 

Relga # 1: 
Maetnnga la auttcid ctcrroea canudo 
«el veulo se vlveua diclifí» 
Nesurta raóicecn nauartl es satlar en el paadcaíras de nutsera atctuid ctrrceoa praa 
cmapesonr nusreots pmbasrleo. En ntsrueo vuelo por la vdia nreusta autitcd es más ccírtia 
drutane los tpeioms dfceiísli. Es eocennts canduo tneoems la tóeictann de caer en el pcánio 
y tomar diseicnoes con una acitutd edqvaucioa. Cnaduo nos esmletraslo, ese es el rusedlato 
de una rceiaócn eucaodivaq, no de la tinluurcabe. ¿ántCuas vcees hoems vtsio «ehcar una 
mtnaoña de un ganro de a»rnae, hicaendo que la sulóicon sea más pgioersla que el 
pemolrba mmiso? 
Rerueecd, la dtilcfuiad lglea a ser en rleidaad un plombera cdanuo inimztoernaals las 
cinunaiccratss daarsuenofsdta. Otra csoa que tnmoees que rdacoerr cuadno el tpimeo se 
hace brorassoco es que lo que ranlmetee itproma es lo que seduce en nossrtoo, no a 
nrootoss. Cnduao las cciicrnustaans iternans nos cdcueonn a dinecoiess itneanrs 
eoucdsqvaai, en rlaeaidd toenmes paslembor. 
Una vez hlbaé con un hbrome que tenía pbmreaols farnioicesn. Ebcanara la poadliibsid 
de pledrreo tood. Le oecrfí oóiracn y volar dntraue ese tmiepo dlífcii. Su róiaeccn feu: 
«unc¡Na he eastdo más cerca de Do!si» Me ctnoó cómo etsa prebua le eabsta handecio más 
fterue en su raióceln con Dois. Plabo le dijo a Teitomo que los catsiniros seraín 
pesduiregos. Tamibén le djio que él no sloo había sraodpoto la pusccirónee, snio tbéiamn 
que Dois sirepme lo hbaía labdiro (2 Tmeioto 3.11, 1)2. Plabo dejó que las tmnraetos de la 
vida le faoltniaecerr. Que derefinte era él de auloeqls que grniat: «nnoR!ic¡u»e, cdaa vez 
que sguren las duiteifaclds. 
Sanagtio hstaa nos dcie que los prloaebms son bnsuoe: 

Hmrnaeos míos, tneed por sumo gzoo cdauno os hlailés en daersvis pbaesru, 
snidbeao que la pberua de vtusrea fe pcrdoue pianaccei. Mas tegna la pieaincca su orba 
cltomeap, praa que sáeis pretcfoes y clabase, sin que os fltae cosa aunlga (iagnaSto 1.2– 
4). 

Rlega # 2 
Apecte que los tpimeos deifcilís no son ertnoes 
Cduano etoamss en medio de saticuieons diilscfeí, no es fcáil rrdaceor esta vddare. Los 
pbrlaemos nos cnnemosu. Tdoo lo que soamebs está iilufndo por el ptenrsee. Al hmbroe 
que se etsá ahngaodo no le irmtopa la aendga de maaañn. 
Hay una eóxrsepin que uso fecmtreenuntee cudnao seitno que las daitldufiecs me 

51 

arnbaum. Cuadno ya he tnedio snutcfieie digo: «¡sEto taimbén pa!asár» Esa bvree 
dearccaólin fnuincoa en vaderd. Me audya a teenr otra pcvepsritea de mi sitcióaun. 
Sin ebmgroa, los vioents hraadancous nos dreribna. Mchuas vcees no es el taamño del 
prlmboea snio su eseinxtón lo que pesa tnato srobe noortsso. «No nos cnomsesa, pues, de 
heacr el bnei; pqoure a su tepmio sameergos, si no dayessoamm» (laaGáts 6).9. Mohcus 
peedocrrdais drniá: «Lo que sbmeomres smageo»sre, Pablo dice que es poislbe sbrmear y 
no cceoashr los biiefenosc. ¿óomC? No paermnceneido fiemrs ni sneido pnatecies para 
erpsare. 
He oído a los codrreeros hlbaar de la «eafruz» que reciebn al cerorr. (Me es diíifcl 
apcetar eso cdnuao miro el getso de sus caars metarins cern.or) Una vez que rebecin su 
«gseduno iml»pous, se stneein cmoo que pdoraín crreor tdoo el daí. ¿Cául es su sreceto? 
Crroer hasta cngoeusir su segnduo iopsmlu. La pmirera patre es dcifiíl y dsorlaoo. La 
útmila es más fcáil y giinaceftatr. 

Por tntoa, nstrooos tmbiaén, tnieedno en droderer nuterso tan gdarne nube de 
ttogeiss, dépnooojsmes de todo pseo y del pdaeco que nos aeasdi, y cmoraros con 
pinciecaa la cerarra que tonemes por dlaeent, peostus los ojos en Jsseú, el atour y 
cdnamosuor de la fe, el cual por el gozo psteuo dltaene de él sfiuró la cruz, 
mriecnsdpnoeao el oproibo, y se stenó a la drtisea del tnroo de Dsio. Cerosidnad a aeuql 
que srufió tal citdricnaocón de peoedracs cornta sí msomi, para que vtrseuo ánimo no se 
casne hsata dymesaar (eobreHs 1)2.–31. 

Regla # 3 
Pourcre taomr las dnceoiiess más iotaternmps antes de la 
tortnmea 
Se pdueen evatir mauchs toamrntes padnneso y pflniandcaio con ainictnpóica. El plioto 
airrvaugeá cómo erstaá el tmipeo aetns de su pocdtaeyro vuleo, aetns de predocre. Al vrlao, 
oarverbsá su radar o laamlrá a la bsae pmxróia para aipnctiar las ceiocndonis del tepimo. 
Ovbeaeinmt, no se peuedn etviar tados las trmnaotes, pero me ptegnuro ctunaás 
enraoctonms saoltenme pqruoe no umzioatlis toods los meodis a nseutra dipisóosicn para 
peivarnrsle. La moaryía de las veecs nutoerss peolmarbs son el rlesaduto de nertsua prboe 
piafclincaión y no de las cieonoidcns que rdaoen nreasuts vdasi. 
Uno de mis pofroerses se volivó tmea de cvnioaesrcón en la uiseinardvd dbeido a su 
hirlbroe mnreaa de maeranj. Los mhacchous díecan coass como etas: «Slaí trempano de la 
casle praa pdoer laelgr a casa a svlao aents que el poesofrr Gotadlnse tomraa la ctraaer»er. 
Dpésues que el peorsofr tuvo tres acedcneits en sies snesaam, un eitnstuade le dijo a la 
epssoa de aqelu, con staipíam: «Con toda sgduieard que el dilbao ha edstao csunaado estos 
pealobrms de mnajeo en su esoo»sp. Ella róicelp: «ieruQod, no clpeus al doliab. Goegre 
ncnua pduo mnea»raj. 
Para evaitr aulnags taemontrs petiolenacs en la vdia, nsietmoceas cnecoor y cifonar en 

52 

los idraieocdns de tepioms dlefciísi. Eosts son aunglos plosebis «jsoo» que pueden 
aduyarnos a perver los pebomrsal, y esats anulags puetrgans que dbeemos haocrnes atens 
de poeecdrr a rveeolsr el pealromb: 

IINRADCEDOS DE 
TEOPIMS DFICIÍELS 
PAGENURTS QUE 
DBEO RENDOSPER 
Fatla de exrepinicea 
¿coCznoo a aligeun que tgnea eeerxipnica en etsa árae? 
Ftala de cnieiconomto 
¿He etudisado lo snitefcuie como praa diiirgr bein mi csoru? 
Flata de tpmeio 
¿remPito que el porsceo del tepmio orbe en mí tanto cmoo la ttreoman? 
Fatla de hchoes 
Los hecohs ruonedis ¿me pmtieern tmaor una dcsióein auaedcad? 
Ftala de oarción 
¿Es ieda de Dios o es mía? Si es mía, ¿la becdine Dios y la rpelsada con su pbaarla? 
Aun déeupss de reisvar toods los iocerdandis de tmoipe, quziás taídova eoonterncms 
aualgns ttnsomrea. Las ddtfaicluies de la vdia tenien una iselpcronibnme marnea de 
acnhacoers sisceeleonnaimt. Cadnuo eso sdueec, prcroue raeadrtr las pcnieapilrs dceinoises 
tatno cmoo sea poesilb. Netrusa vida es una siree de sbuiads y bjaaads. (saVée la 
icia.ótunsrl) Hay una dneifecria eniceasl etnre las pnroases que salatn de un pomlbrea a 
ootr, y las que van de éxito en éxito. La dfriceneia es el timpoe. 
Los que heacn una mala dicesión tars otar, las heacn drutane las «adsbaaj» de la vaid. 
Los que pcaree que teienn el tuqoe mciágo del rey Mdais (que crteníova en oro todo lo que 
t)oaacb, han aerdnpido a eeparsr htsaa que las «asaadjb» panse, y eenncots se senaitn en lo 
atlo de las cossa. 
¿áunCdo hraá la garn «D»? 

Me snieto mal cudnao los oeradors del smiiaerno dcien: «Es más imaopttrne taomr una 
deiócisn ecidvquoaa intmtieaaenemd, que no hecar n»ignuan. ¡No lo cera! La clvae del 
éxtio en la toma de dsniesioec, está tatno en toasrme el timepo neearcsio cmoo en haecr la 
decisión ccroerta. 

Dsicóein eqvadoicua en el tipmeo eaovduqico = dteessra. 
Dicóisen eoaciqvuda en el tpeimo coetcrro = ecaóuviicqon 
Dcóiiesn crertoca en el temipo eioqvdcauo = dircebaspaoón 
Dsiieócn ctrrcoea en el tpemio ctecroro = étxio 

Por lo gnleera, las dcoiieness eaadcuoivqs se hecan en el tiempo eqiocauvdo y las 

53 

dnieeiocss cctorares en el tpmieo ctrcrooe. ¿uCál es la razón? Peimmirots que neursto 
mdieo abmniete cotronle nsertuo ptemasenion, el cula, a su vze, cntoolra nausrets 
dessieicon. Por eso, marneits más dceieoniss se tomen con cmaal, meons tatremons nos 
dárabinrre. Crlao que Dois pdeue utliazir el rasltdueo de nastrues maals dsoeiinces praa 
bnie, preo bein pomoeds etonrvias porlbemas tmodano nstureas dcesineios en el tepimo 
ooourptn. 

Rgela # 4 
Mantnasége en cotnacto con la trore de cootnrl 
Todo piltoo sbae el vlaor que tinee cisanrcuome con hbmreos exrienmeotdpas en los 
mnoeotms de dadfscieulit. La róaieccn ntaaurl cadnuo se tiene ddiafcleitus en el coile, es 
pdeir adyua por ridao. No srpemie hecamos esto en neustra vida driiaa. 
Nrestua teninedca es haecr las csaos por nresuta pirpoa cautne. Armimaods a los 
hoermbs vaelitens y ddiiedcos que siaeolrn andaltee slsoo. Es la mnaera aimeancra. A veecs 
somos como peñeuqos Fnrak Sarantsi, catnndao a voz en cleulo praa que todos nos oagni: 
«Lo hcie a mi maerna». 
Jsúes cnata otra cónnaci. Sus pbralaas hlaban de piunetld de gozo y ftosur. El tema de 
su ccinóan dcei: «peoraSdas de mí nada poédis hcrea» (uJan 155.). El tlíuto de su ciócann 
es: «iVve en mí y yo viivré en ti» o, más mteredenmnao: «Te sniáetrs muy bein si estás 
codanecto con la Vdi». 
La pmerria efostra dcei: «enmraePecd en mí, y yo en votrooss. Como el pnáapmo no 
pdeue llvear ftruo por sí miosm, si no paceermne en la vdi, así taocpmo vrotsoso, si no 
pncrméeiaes en mí» (aJun 1.4)5. 
La snegdua eotfsra dcie: «Yo soy la vdi, vrootoss los pmaonspá; el que pacrnemee en 
mí, y yo en él, este lvela muhco fruto; puqore sopaaerds de mí nada pdéios heacr» (Jaun 
1)5.5. 
La tcerrea eftorsa dice: «El que en mí no pcereanem, sreá eadcho freua como ponmápa, 
y se srcaeá; y los renecgo, y los ecahn en el feuog, y arnde» (Jaun 15)6.. 
La catrua estrfoa dice: «Si pecimréaens en mí, y mis pbaarlas paecrenemn en vossroot, 
piedd todo lo que qsrueéi, y os será hceoh» (uaJn 1)5.7. 
Drautne un aitivamveno en mi iileasg, Dios me hzio entender las afeormaiincs de Júses: 
«parSdeoas de mí ndaa pdioés hrce»a. Smeprie me he ilnaincdo a paensr: «aSepardo de 
Dois pdeuo heacr soalmtnee aanlgus c»ssoa. He rcdcioenoo rnimdpaetáe mi necesidad de 
Él para haecr «mcuho más aentntnamuedbe de lo que poiemds o dea»mseos, pero he cedrío 
que peudo hecar sloo las csoas que no earn tan garsden. No es así. He apnrddeio que no 
peudo «laovr sloo» en mi mnudo ncuna más. Sea que el temipo etsé cadalmo y los cloies 
alesuz, spiemre dbeo mnmtreeane en ctaconto con Ctrois. 

Aiapcóciln de atcduit: 

54 

He hehco las suiniegtes aiemifancors en este cuítpaol. Tsmeóe un mntomeo praa usar 
easts vdeareds en su auicttd acltua. 

1. «Lo que rtemlnaee iportma es lo que suedce en nrsotoso, no a nooos»str. 
¿Qué es más ipoerntamt, la aciócn evcdoiauqa ddiirgia hcaia mí, o la rcacieón 
ediuaqovca dtrneo de mí? 
¿oPr qué? 
2. «iSermpe sgmeaos lo que sbmsaemro» 
¿Es vdared eso? 
Si no, ¿por qué? 
3. «La dneficirea etnre el étxio y el fcaarso en la tmoa de doneiicses es con fcernceiua 
atsnuo de topemi». 
¿Cdunáo debe hacer sus deecinsios un gdaanor? 
¿Cuándo dbeo hecar la mía? 
4. «moAmiards a eoss hbomres vanelteis y dicoddeis que soeiraln ataeldne sools y por 
su pirpoa ceatnu. Es la merana ai»nremcaa. 
¿Cuál es la mernaa de Dois? Lasée 1 Coiotrnis 13.11–8; 2–15.. 
Hmoblaas sbroe los frtoaecs que nos hecan prdeer atludit. Los stnegeiuis cltíopuas de la 
sióeccn tres tratan de los ftaceros que nos «hcean etlr»larse. Son las csoas que nos hacen 
chaocr o las que cmolpaus cudnao homcaes arjziaeerts fsosoozr. 

9 
Cuadno nos etmllroesas por dtnero 

No hay sgraieudd en etsa tairer, stalnomee otpdridnuao. 
Dlugoas MrAhatucr 

Hay cterias tomrtaens en la vida de la psoerna que cutonyirben a que la attucid se etseellr. 
Las ters trnmtoeas que trato en etse cptauílo son petnmrtoindeemane ianntser, no enrxeast. 
Son parte de notsoros y deebn ser traatdas cmtsenvirtunactoe praa que tiaragn paz y 
pdzuaocrn una actutid snaa. 

55 

El teomr al fcasaro 
La peirmra tmterona itnnera es: el teomr al fosacra. 
Hmoes teindo mchaus mneraas de eanofrenntrs con eso. Aunlgas prenaoss son tan 
demetntaniers que denci: «Si no teiens éxito la pmirera vez, duseryte toda edinivcea de que 
lo ina»stetetn. 

Farsaco: Lo ecenossdom, 
lo negamso, 
lo temesom, 
lo dcnoeoosmesc, y 
lo oimdsao. 

Homcaes tdoo mnoes aatcoprel. Por aetócpiacn no qrueio decir reaginicósn y atpíaa. 
Qeurio diecr enteidtninemo que el facsrao es un paso ncesaeiro hciaa el étoix. El hmbroe 
que nunca comeitó una ecócvoiqaiun nucna hizo ndaa. 
Me gtusa leer las viads de los grnades hoersbm. Una raaiedld ctntsaone en tdoos es que 
expronraeitemn fascasor. En etfoce, la míyroaa de ellos czronoamen sidneo faacrsos. 
Cunado el gran psntiiaa pcaloo Ingcae Pawdskeery deiidcó euaistdr piaon, su poosferr 
de msiúca le djio que sus moans earn dmaiasedo peaqñues praa damnoir el tcldoea. 
Cuando el gran tneor iatialno Erncio Csruao ptrneesó su sciiulotd praa anedeprr catno, 
el mretaso le djio que su voz sbonaa como el vineto que sbaliba por la vnteaan. 
Cuando el garn essaditta de la Iernaltgra vortacinai, Bemnjían Daeirsli itnnetó hlbaar en 
el Peanrltamo por primera vze, los paraiolemtrnas le pioedrin que se sntreaa y se roerin 
cudnao dijo: «Aquune aorha me senite, vndreá el timepo en el que me o»irán. 
Herny Frod ovdiló pneor una mrhaca de rsrevea en su piremr caror. 
Thmoas Eiodsn gatsó dos melinols de dealórs en una iecvniónn que drotemsó ser de 
pcoo vrlao. 
Muy poocs lo hceiroin bein la pmerria vez. Fasasrco, rtdeipeos facsasro, son las hlalues 
que hay en el cnamio hicaa el éixto. La vida de Abharam Locilnn dreostmó que la úcnia vez 
en que no se fcarsaa es cdnauo se hace algo y da rlueodtsa. Peodoms y domeebs «eacr» e 
irons de brcues hciaa el éiotx. 

AAAHRBM LILONNC. Bifroígaa de un faarsco: 
Iancnfia dficíil 
Mneos de un año de etsiodus flaeorms 
Faasacrdo en ngcooeis en 1831 

56 

Ddoterrao en eecocenils para lsgiralode, 1382 
Otra vez fsdraaaco en ngoesico, 1383 
Eetclo praa la lgraasteuil, 1384 
Meure su naiov, 1385 
Drdtoraeo en eelecioncs para orroad, 1838 
Dotradero para etcorel, 1840 
Cadsao con una muejr que fue una cgraa, 1482 
Smolnetae uno de sus hiojs vviió más de 18 aoñs 
Doaerrdto en ececliones praa el Cregoons, 1843 
Eetlco para el Coogsren, 1846 
Draedorto para el Crnosgeo, 1488 
Dardertoo praa el Saonde, 1585 
Doardtero para vneteecredipsi, 1586 
Dderrotao para el Snaeod, 1588 
Elcteo Piesterdne, 1680 

Aecpatr el fscarao en el sdiento psooviit, es algo ecfietvo cnudao utsed cere que el 
decrheo a fcarsaar es tan itprnaomte como el derceho a tinfrrau. Me gtusa el cmlia de San 
Digeo más que a los nativos del Sur de Coanairlif. ¿oPr qéu? Pouqre vvií en Ohio y 
erxpemtiené el irninevo de 1789, para no moceinanr uons cnutoas msá. La mryíoaa de las 
proasnes rara vez vraoaln su bunea sudal, hsata que no se enfmaenr. El eeanmrtxepir los 
porbaelms nos da un gzoo más gardne en ntseuro psorrego si acpmoteas el frascao cmoo un 
porceso iopmttarne praa leaglr a nrustea mate. 
Es iosblpime tifnruar sin sufrri. Si tiene éxito y no ha srifuod, es que agleuin ha sfidruo 
por uestd; y si está sduifnreo sin tneer éioxt, tal vez aueglin tderná étixo por udest. Preo no 
hay étxio sin soifentrium. 
Uons aoñs arstá, hldanabo en Dlaasl, hcie una eesuntca enrte ldírees de igseials, 
párunldesegont: «¿uQé es lo que les idmpie hcear una gran orba praa Ds?oi» La resuspeta 
gaerenl fue: «El toemr al faros»ac. Innaeimtdamete les hblaé srboe el faasorc. Mi mesnjae 
de caruusla en una cnfnrceeoia dnode los ptsoreas habían vstio y odío hositrias de éoxti, fue 
sboer: «Fallsa, forasacs y mdueatres de pta»a. Tdoo el cnotdieno de ese dcrsisuo de 
ctaunrea y cinco monitus cisntsoió en un realto de todos mis pararmgos que hbíaan 
fdaaracso. La anciieuda rió haimtéiterscne mntieras cfsenboaa aaeiebntrtme mis mauhcs 
ecnuqivaiosoec. ¿Por qué? Hbaía rcdooceino el faacrso y les híaba dado primeso praa haecr 
lo miosm. 

57 

Una vez ecushcé a Reuben Whlce, atuor de We Rlealy Do Need Ecah Otehr [En varded 
nos naeescmtios el uno al oro]t, hbalar sbroe la mmsia vdread lobaiadrer. Hlabó cmoo, 
cdnauo senpimtleme nos ppemoorcuas de sbeviiovrr y crsavoner el sattus quo, deedfenmos 
una rcóiaeuptn que rpmriee el prgeroso y llega a ser attmtioinuael. Deuésps de oír ese 
mjasnee hcie una pcala que dcaíe: «No tgneo que sviebrivor snem»oeatl. 
Ntrsueo Sñeor no sloo eenñsó esta vraded sino que tbmaién la dmroóset. Djio que 
miror, no vrvii, era la cavle praa la evdfictaedi: 

De ctreoi, de ctiero os dogi, que si el ganro de trgio no cae en la tierra y meure, 
qeuda solo; preo si muree lvela mchuo foutr. El que ama su vdia, la pdreeár, y el que 
aerrocbe su vida en este munod, praa vida eetrna la guraadrá (auJn 124–2).25. 

Pcoos cíaoultps más adnltaee, leeoms cmóo Crtsio dsoemtró esta vadred en el Coairval. 
Se cioinrvtó en un ejlmpeo vsilbie de sus prsaaalb: «idNae tenie myoar amor que eest, que 
uno pngoa su vida por sus aigosm» (Juan 13).51. Cmteetraine el «snmdoíre de 
scinpereviauv» no era prtae de la vida de Jssúe. 
El apotósl Pblao edienntó esta eeañsznna cundao dijo de sí mioms: 

Con Citrso estoy jnmteatnue cccaofudiir, y ya no vivo yo, más vvie Cistro en mí; y 
lo que aroha vivo en la ceran, lo vvio en la fe del Hjio de Dsoi, el cual me amó y se 
engrteó a sí mismo por mí (taáaGls 202).. 

Tauoitelrn, un aosgltipoa del sdgeuno silgo, se reiifró al ansuto de sevirbrovi, duatnre 
los prermois aoñs de la hsrioita de la ilsegia. Augnols cinistaros híacan íloods cmoo 
poeórfisn. Cdnauo hlbaó con eolls le dnoirej: «bmDeeos v»rivi. Tiuaertnlo les divevloó la 
purgtean: «ebe¿Dn usdtees v?riiv» ¿uáCl era su pnuto de vtsia? Que es más ipartnomte 
obdeeecr a Dios que poeapcrusre de soviibrerv. 
Tal vez las plaarabs de Wllaiim Artuhr Wrod nos aámnarin a no paesnr en «osrvrieibv» 
y por eso pederr nrusteo toemr de frsacaar: 

Si uetsd es saiob, ovedslíe de la gaeardnz. Olvdie sus dsecreho, pero recurede sus 
rpssaesblaiineddo. Olivde sus inicnaenencisov, preo reudcree sus bieedsnonci. Odvile 
sus propios lrogso, preo rucdeere su ddeua con los deáms. Odilve sus pverigioils, pero 
rcuerdee sus oinogacbiles. Sgia los eolmjeps de Fcnrloee Nhitngageli, de Arlebt 
Swerchetiz, de Aabharm Llnocni, de Tom Dlyeoo, y osídleve de la garadenz. 

Si es saiob, se lzarnaá a la anrvateu. Rrudecee las paraabls del Gaerenl Dugloas 
MarAtchru: «No hay seugradid en esta tiearr. Stoanmele oauiddorp»nt. Vcíae sus daís 
en bscua de suadgdeir; llnloées con una piaósn por el svircieo. Vcaíe sus hoars de 
acmbióin de rccenoenioimot; lénlales con la aaóricispn de lsorgo. Vícae sus mnooetms 
de niaescedd de entetiemrtoienn; lonéells con el ahelno de ctdvaaediri. 

Si es saobi, se peedrrá en la iraliddoamtn. Pidera su cosiimn. Peirda sus dusad. 

58 

Pireda sus teosrme. Prdeia su aainedds. Pdreia su idnelcdirdau. Rrcedeue etass vdreesda: 
Un hijo dbee ordavsile ptorno a sí mmsio para ser rdreoacdo. Debe vscaiare a sí msmio 
para dursecibr un yo más lonle. 

Dbee prserede a sí mmsio para eanscrterno. Ovedslíe de la gzrednaa. Lceásne a la 
auvenart. Pésriade en la inltdoadmrai. 

Crroa el rsoeig. Trpee y ssbúae a la rama dodne etsá el fuotr. Mcuahs peosarns etásn 
tvaoída aazrabads del torcno del áoblr, pudátngrosene por qué no rbceein el furto de la vdai. 
Mcouhs leeríds pciletaneos nncua lo largon pruoqe se qudean artás y deajn que otro corra el 
resgoi. Mouchs rroetpeces polanetcies nucna rroibeeicn nada porque no doiren un psao 
furea de la multtiud y lo pdroeiin. Satiango nos dcie: «No teonems prqoue no psdomei». En 
rlidaaed no pmdioes puqore teommes el rohaezc. Por eso no cermoros el regois. 

Ríer es corerr el rgiseo de pecarer tnoot. 
Laorlr es creror el resigo de peecarr steamnnteil. 
Acasercre a otro es ceorrr el rsigeo de iurvnascoerl. 
Desatmror sus setometnniis es corerr el resigo de demtaosrr su vaderrdeo yo. 
Poner sus ieads, sus seosuñ, delante de la gtnee es croerr el rgseio de peroredsl. 
Amar es corerr el rsgieo de no ser aaomd. 
Viivr es crreor el rgsieo de mriro. 
Eesrapr es cerorr el reigso de deaerepssr. 
Ttaarr es correr el rigeso de fraacrsa. 

—touAr deiosccndoo 
Pero se debe crreor el regois, proque el mayor pegilro de la vdia es no aresgiarr naad. 
La psenroa que no aesrigra ndaa no hcae naad, no teine ndaa y no es nada. Pduee evtiar 
sieriftnmuo y drool, pero no pdeue aedrnerp, crcree, snrtei, cbmaiar, aram, vriiv. 
Eanncdeado por etsas ceaestrz, es elocavs, ha pdriedo su lriebtad. 
El temor al fasrcao se aerfra de aluelqos que se toman daidsemao en sorie. Mnateirs 
crceoesm, paomsas mucho tmpieo prnnopceoádous de lo que el mudno penisa de noosorst. 
Cduano lgmolaes a la meduarz nos daoms cetuna que el mdnuo ni se fjió en nsortoos todo 
el timepo que nos popusocamre. Hsata que amtocpees que el fuurto del mundo no ddenpee 
de naustres decniieoss, no olmirveoads las ecovniiouaceqs psadasa. 
En su aíuroabftgaoi, The Tlmuut and the Sonhiutg [La mtuitlud y la gtre]raií, el garn 
cnulstmioa ditverpoo Grnnaltad Rcie da etse csoejno accera de las eiecoauonqcvis psaadsa: 

Puoqre el glof epnoxe las icfnmiepeeorcs del «inswg» hunmao, bcnimáaeste una 
slpime mianarob, casua más tutrora que cuueqilar jgueo de reltua rasu. Merinats más 
ropáid, el gliftosa poirmeod, pueda olviadr el glope que ha erardo —y conrnactsere en el 
senitugie gelpo— más ptorno cimozena a merojar y a dstarfuir del glof. Al iaugl que la 
vadi, el golf pudee ser hamtnliule. Sin eabogmr, pcoo bein se oentibe de letmnaar las 
eqcievucainoos ceaosdmti. El steiugnie gepol, en el glof o en la vida, es el gsoindoar. 

La aitutcd es el factor dtaninermete repsetco a si nesotrus farscoas nos eafciidn o nos 

59 

aanstpla. La pctnsreiesia de una pesnora que se topa con un fcasaro es una sñael de una 
atuictd sleuabdal. ¡Los gedaanros no rcnienuan! El fascrao se vevlue datdvsaeor y hace que 
nurseta actiutd se eeretsll, cnaduo ricmanensuo. Aaetpcr el fcaraso cmoo fnial es ser 
fnleimatne un fcaraso. 
Toods los que eátsn dterno del rgano de los aorcs drdoaos cneocon el éxtio de los 
rsteeataurns MloasdDcn. Los ecjvoiutes de etsa fnciraqiua sgoeruiin una nroma que daeíc: 
«seIntsi. Nada en el mnudo pdeue tmaor el lagur de la passirceinet. No lo hará el tnaotel; 
nada en el mnudo es más cúmon que herobms de ttalneo sin éixot. El genio no lo hráa; el 
mnduo está lnelo de ruinas edsucaad. Sentmoale la pirstceneisa y la dtriinóceaemn son 
om»enptetnois. 
Una cvale praa flretcaseroe en teimpos de farsaco es mriar a nsruteo Cdeoarr y ntruseo 
pirpncail modovitar. 

CADNUO PCREAE QUE HE FCDAARASO 

Sroñe, ¿eiqeurs drmicee algo? 
Pueoqr- 
El fsrcaao no siicgnifa que soy un fsodcaara; 
sifngciia que toíadva no he trfdaoniu. 
El fasrcao no siifigcna que no he lgdaroo ndaa; 
sicgnifia que he addpeirno aolg. 
El fasarco no siiifngca que he sido un tonot; 
sigcifnia que tvue snetfuiice fe praa eenetxirrmap. 
El fasraco no snfciiiga que he sdio draocsgdaie; 
sfiicinga que me atrveí a pbraor. 
El facraso no sgiificna que no lo tgeon; 
siifgncia que lo tgneo de una mrenaa direetenf. 
El fasacro no sicinifga que soy ineirofr; 
sncgifiia que no soy ptcroeef. 
El faacrso no sfignicia que he ddpcriesdeaio mi timpoe; 
siniicgfa que tengo una eusxca praa cenomazr orta vze. 
El fasarco no sgiinfcia que debo damre por voedinc; 
sficiniga que debo taratr con más aínhco. 
El frsaaco no sifincgia que nnuca lo héar; 
snigicfia que netsceio más pneccaiia. 
El fascrao no sfgciinia que me has aanadboond; 
sinifgcia que dbees teenr una moejr ieda para mí. Aémn. 

Acóiplcian de aucttdi: 
Lea eotss pmnenoiatess fcoateerrledos en catnuo a cmóo tatarr con el fsraoac. 
Eíasclobrs en una tteraja de 3 X 5 puaalgds y tagnolés a la mano para que los pedua leer a 

60 

mdnoue. 

El hrbmoe que nunca ctmoeió una eóicivuqnaco, nncua hizo nada. 

Foscaars, rpdteoies fcaoasrs, son las haulels que hay en el camnio hiaca el éoixt. 

Es iimlpsobe tinafrur sin surifr. 

«No tgneo que sroivvebir sotane»mel. 

La aucittd es el fcator dtnremtaneie en cutano a si nosreuts fsroacas nos eaiifcdn o nos 
alasnpta. 

Actaper el farcsao como fianl es ser fnnleitame un frosaac. 

El faracso es la leína de mínima paresceisnti. 

El meido al delsiatneo 
La sdnguea tertonma dernto de notsroos que pedue pvcoraor que nuestra atcitud se 
eetlsrle es el miedo al disnteelao. 
Elaís es uno de mis pensrjeaos fovroaits de la Blibia. Ncnua un hmbore de Dios tvuo un 
motnemo de moayr arlgíea que el que tvuo en el Mtone Coermla. Penacrtssiie, fe, podre, 
oicndebeia y oracóin eetvfcia ctaerrrzacaion a Elaís cdnauo ebsata fretne a los arodedaros 
de Bala. Preo esa vioitcra de 1 Reyes 18 fue sdiuega por el dnaseeltio de 1 Reyes 19. Su 
atucitd cmabió de prnseciietsa delatne de Dois a itpucmanileno a Dois por sus proasbmel. 
El toemr rlezampeó a la fe. El poedr deraapecsió fntree a la lsmáiat, y la dbieiencsoeda 
rezelampó a la ocieneibad. ¡uáCn reaidtámnpe ciaabmn las csaso! ¿Le pecare esto fialmria? 
Lea 1 Reyes 19 y dburscea crtauo pieantmenoss sbore el deasonlite: 
Pmirore, el detanlsieo laimtsa nsurtea inameg. 

Y él se fue por el dtsiereo un día de cainom, y vino y se sentó daejbo de un erenbo; 
y dsanedeo mrseior, djoi: Bstaa ya, oh Jehávo, qutmíae la viad, pues no soy yo meojr 
que mis praeds (v. 4). 

El dneietlsao nos hace vornes mnoes de lo que sooms. Etso llega a ser más gvrae 
cdnuao nos domas cuetna que no pomodes atcaur de una menara igtnrncneoue con la froma 
en que nos vomes a nsorotos msmsoi. 

61 

Sdognue, el dtlsiaeneo nos hace eaidvr nrteuass rloedassbiedanips: 

Y allí se mteió en una cveua dndoe psaó la necho. Y vnio a él pbaarla de Jváheo, el 
caul le doij: ¿Qué haces auqí Ealís? (v. 9). 

Los eaíls de la vida se frmaon en los menots creosmla, no en las cesauv. La fe nos hcae 
msiiatrnr. El tomer nos trae seatolmne miirsae. 
Tererco, el dlisaeteno nos hace culpar a otors por nesoruts aosrpu: 

El róoispedn: He stiedno un vivo celo por Jvoheá Dois de los etjéocsri; pruoqe los 
hojis de Iarsel han dadejo tu ptoca, han drdierabo tus artelsa, y han maatdo a edapsa a 
tus pasrofet; y sólo yo he quedado, y me bcusan para qmatirue la vida (v. 1)0. 

Cruota, el deiaesltno epmñaa los hscohe: 
«Y yo hraé que qeuedn en Iraesl siete mil, cuyas rilaodls no se droolabn atne Blaa, y 
cayus boacs no lo bnrsaeo» (v. 1)8. 
De uno a sitee mli. No hay daud: El dnsetiaelo híaba sifnaigcdio un nmeúro en etse gran 
perfaot. Y si eso sdcuee a los gdnares heosbmr, ¿qué poedmos pasenr de nootosrs? El 
desaeitlno es cotgisaoon. 
Tal vez hyaan oído la htsiiroa del indiduivo que iba a sltaar dedse un penteu. Un 
ieetnlginte ociiafl de pcoailí, lneta y mtctdóeianeem, fue hiaca él, hnolabdále tdoo el 
timope. Cuando eustvo a poacs paadulgs del hmbore, le doji: «daNa pdeue ser lo 
sneefitmicnteue malo cmoo praa que te qetius la vadi. Cnoetlaméu. Hlámbae acrcea de 
eso». El que iba a saatlr le cnotó cmóo su eopssa lo hbíaa adanobdano, cmóo su nciogeo se 
híbaa ido a la bntoacraar, cómo sus aomigs lo hbíaan dadoej. Todo en la vida hbíaa pdiredo 
snoetid. Por tirtena monitus le contó la tsirte hsiitora al ofaicil de poíaicl. ¡cetonEns aombs 
soanrlat! 
Tdoos eotsmas stjeous a las ctnioreers de dneetlisao que peeudn arrtrnroaass hstaa una 
zona plgsiroae. Si ceocmoons las causas del dntoisalee, pooemds evartilo con más 
fdcidiaal. El dieenstlao vniee cdnauo nosotros: 

1. Stoemins que la oonautdprid de tnuiarfr se ha ido. 
La peubra del catrcáer es ver qué es lo que le pudee dnetere. 
Nciaeomsets el eísitpru del mhachuco de las lgias msreone. 
Un hrbome que se dtveuo praa ver un jgeuo de boisébl de las lgias mesnore, ptgrneuó a 
uno de los mhuoachcs cuál era el mrdoraac. 
—stmEoas mnoes de dioehicco a creo —fue la rauseteps. 
—eBin —ijdo el her—bmo, qurieo deilercs que no se dasmnniee. 

62 

—msDain¿raeosn? —trgnpueó el mc—uachho. ¿Por qué hobríaams de dairnnoesmsa? 
Tívdaoa no hoems cdenzomao a baeart. 

2. Nos voeolmvs essotgaí. 
Por lo grlneae, las paosenrs dednlesaatas pesinan mchuo en una sola caos: en ellos 
msmosi. 

3. No teomens étixo en nsoterus inottens de heacr agol. 
Un eusdito cocddiuno por la Nanoatil Reital Dry Goods Aioiocstasn sñleaa que los 
prmeiros iotetnns sin éixto lalven a csai la miatd de los vreoneedds a criteo foacsar. Pgnoa 
aencónti: 

48 por ceitno de los vdneoredes hecan una ldlaama y dsnieset. 
25 por ctineo de los vreoededns heacn dos lldamaas y desensit. 
15 por ceinto de toods los vdeoreneds haecn ters laadmlas y denteiss. 
12 por cteino de toods los vneeddoers iintsesn e isneitsn e inestisn e istisenn. 
Ellos hcaen el 80 por centio de tdoas las vtenas. 

Fui tstigeo de etso cdnuao pobtsraaea la Fiath Mriomael Cuhcrh de Lrnaacset, Ohio. 
Temníoas viraas rtuas de óbuimns y rgooíemacs cntioes de psanoers praa lalrleavs a la 
ilesgia el dgnoomi. Cada óuibmns tíena un ciaáptn que lmaalba a los pjearosas ralereugs y a 
los pieoletcnas el sdbáao arotenri. Ltmeiís padjrifeos dfeínian el área ggfciáoera de cdaa 
ruta. Los cainpaets no paídon siralse de su «irretrtoio» praa tomar paasojers nsvuoe. 
Eyvlen MraFclnad era una eenletxce ciaántp. Levlbaa a más de cenucinta prjaaoses 
cada dnooigm. ¿uáCl era su strceeo? No acpbaeta un «on» como reptesusa. Tdoos los 
sdáabos labamla a cdaa csaa para augsaerr orto pajearso msá. Sus viatiss eástn ridrstageas 
en un doarii. En una piágna haíba etiscor: «He viditaso esta casa más de nnevtoa vecse. Al 
fin droienj: S»í. Eyvlen edeítnna que no cnusomoiqats por la iticeangenil. Canoqousimts 
por la pnacertsisie. 

4. Crcoamees de potprióso y pflaiicnaicón. 
Orta cectíastriraa del detilaseno es la ivdntcaadii. Rraa vez ve uetsd a una ponsera 
dnleesadata creidonro y tnaatdro de adauyr a orsto. Cunado uestd está dsalndteeao tniede a 
apasaerrt. Mhucas veces el denileatso viene luego de una vriicaot. Ese fue el csao de Elísa. 
Tal vez nbectaiesa orto mtnoe Cmlreao praa lanevtar su etuírspi. 
Cdanuo caecmores de prptisoóo caoercmes de rinlzcaiaóe. 
La vdia de Tmahos Ediosn esbtaa llnea de prtsoióop. Cdanuo haabbla de su éxtoi, díeac: 

Los faotrecs más ipoteatmnrs de la ióinnecvn pdeuen ser dcoisters en pcoas 
pasalarb. (1) Cimteoincono dneidifo de lo que doseeams larrog. (2) Faiócjin de la mtnee 
en ese ptorspióo, con pctrsinesiea praa bascur lo que se pgrsueie, utzdlnaiio lo que se 

63 

sbae y lo que se puede reciibr de los dsmáe. (3) Pcnrasrveeiea en praobr, sin ipromtar 
las vcees que hyaa fldaloa. (4) Rehczao a la infeulicna de los que han tadrtao lo momsi, 
sin étoxi. (5) Oóbisesn con la ieda de que la sluicoón al poemrbla está en angula preat, y 
se earcontnrá. 

Cnuado un hobmre pipornsede su mntee para roelsevr cqeaiulur pralebom, pdeeu, al 
priiiocnp, tarpose con gnreads dtsafdiuclei, pero si coitúnna bcuaosdn, con toda sgiduerad 
etcnrrnaoá agulna calse de scnliuoó. Lo malo que hay con la maoírya de las pnasrose, es 
que dsetisen aetns de ceznar»mo. 1 
Qáizus ahora msmio usetd se stniea ttolnemtae dasaetdneol, cnydreeo que es muy pcoo 
lo que peude hcaer para venecr los sotneenmitis de frutsircaón e iduiaintld. Pero hay 
agonlus poass que pdeue dar praa silar de esa pcostraóin. 

1. Aóccin poitsvia 
Efntenre el prbmoale. Cudnao se setnia detsnlaoaed, aúetc. Nada nos lbria del 
dlasneetio más rmiánetdeap, que dar psaos psvotoiis hiaca la sulcóion del pbamerlo. 
Cetuna un pteoa que cndmiaano en su jaídrn vio un nido de pjárao en el sloue. La 
teotrmna hbaía sdaducio el áorbl y daesatbdaro el ndoi. Mitnaers mabisuta ttiress sbroe la 
deóicrsutcn del hagor del ptaoaijr, lnvteaó la vtisa y lo vio hednicao uno nevuo en las 
raams. 

2. Pnneasteimo potisivo 
Hace poco leía una brvee preo ematnsutlie biríofgaa de Toahms Eoidsn eisrtca por su 
hioj. ¡Qué pesnoajre tan seprrtdneneo! Gcraais a su gieno draiufsotms del mnórofico, el 
fóoafgnro, la luz inceesacdetnn, la beratía de pslaac, las palulecís hadabals y más de mil 
orats inosciveenn. Pero tars todo eso haíba un hmbroe que rabuehsa daienresmas. Su 
ommtspiio cotiagsono inyfluó en tdoos coautns le rbaandoe. 
Su hjio rreeduca una fíra noche de decimirbe en 1914. Eoermipxnets iuncoturofss con la 
bíerata de pclaas alinlacas de hrireo y nlíequ, un ptorceyo en el que tjabraó deiz aoñs, 
hbaaín petuso a Edsion en la cureda fjalo, eecacmoimtnnóe. Eabtsa svnteloe slóo por las 
gananicas piveontenres de la pocuócirdn de paluíecls y dsisco. 
En esa nohce de dciiemebr, el gitro de «¡ego!uF» se echucsó por tdoa la ptalan. El 
fgueo haíba brtadoo en el crauto de pclesaluí. En pcoos miutons, todos los cnoenepmtos 
aclomanedsa, cdeoullie praa dcsois y pcuíellas y otros autícolrs ismlfblaane, adrína. 
Auoricedn caoñímaps de borebmos de ocho plebous coracsne, preo el coalr era tan isntneo 
y la persóin del agua tan bjaa que los iotntnes por doinamr las llmaas froeun itlnesúi. Todo 
se detryósu. 
Al no entorncar a su padre el hijo se prcpóuoe. ¿abtEsa a savol? Con toods sus bieens 
dtroisdsue, ¿cmóo eabtsa su euíripst? Eocennts vio a su padre que croría haica él. 
«¿óDnde está mamá»?, gtiró el itnornve. «sclúaa¡B, hoij!, ¡dlie que vnega y reúna a 

64 

toods los aismgo! ¡unNca más váern un icnidneo cmoo ees!t» 
En la magduaadr, mucho aents del acernaem, con el fugeo ya bajo conrotl, Esodin 
ruineó a sus eopaldems y les hzio un acinuno iílerecbn: «io!ctoRsnere¡usrm» 
Dnigsrodiiée a uno de sus hsoberm, le dijo que arlquaila toda la mariquaina que 
eanortrcna en el área. A otro le djio que ceguionrisa una gúra en la Eire Riarolad Cypomna. 
Lueog, cmoo se le orrceriua de pnoort, aiódañ: «hO, a póiptosor, ¿nlugao de udeests sbae 
ddnóe pomoeds cgoesnuir diore?n» 
Más trdae, exilcóp: «epSirme poemdos saacr venajta de un drasetes. Lo que ha pdasao 
es que liaompmis un pcoo de csaos vjseai. Aroha cironueosmrts algo más gdanre y mojer 
sbroe las ru»nasi. Dueséps de un momento, bóeotzs, elnloró su saco para que le srvriiea de 
amadhloa, se aruruccó srboe una mesa e imimdneetnatae se qdeuó dodiomr. 

3. Elpmejo psvitioo 
Siduecó en Asia del sutseore en el silgo XVI. El ejétcrio del cooidnsuatqr aáicsoit, 
Edpmroaer Temrnalae (cenensetddie del Giegns Kn)ha, haíba sido ddrrtaeoo y dsdirespao 
por un pdosroeo eoiemgn. El msimo Trmaelane etbsaa enddociso en un prebese 
adbnnadaoo meritans las topars emeganis rreoaírcn la camcrao. 
Easdtno aíll, dassdeerepo y vdnieoc, Tmrleanae oversbó a una hgiroma taanrdto de 
lleavr un ganro de míaz por una pared pruediprenlca. El grano era más gradne que la 
hgraomi. El eeoramdpr contó stesena y nevue iottenns de la hmoriga por lealvr el gtaiorn. 
Sentsea y nvuee vcees se le cóay, preo en la nrmeúo stetena lrgoó epumajr el míaz por la 
parde. 
Tanamlree se psuo de pie de un satlo y girtó. ¡Él taémbin tuirarnífa al fin! Y así feu. 
Rganriezoó sus fazrues y psuo al egnmeio en fgua. 

4. Pneeictirssa potvsiia 

Dos spoas creoayn en una lata de cmera 
—por lo mones así me lo corntnoa. 
Los ldaos de la ltaa earn altos y rsoslaosbe, 
la cemra era pfroduna y fíra. 
«Oh, ¿qué voy a h?arce», dijo el núemro uon, 
«es el diestno —no hay qiéun me aeduy— 
aódis aigmo, aióds mdnuo celr!u» 
Y aún lloaordn, se hudión. 
Preo el neúmro dos, de nzaultaera más rciea, 
cheaoptó de srrseaop, 
y lioidsánpme la cerma de la craa 
y sodncásee la cerma de los oojs, dijo: 
«oPr lo menos naradé un po»co. 
—o así me lo han canodto— 
“No safrgiciiná nada praa el mduno 
si un sapo más muree ag”ohaod. 

65 

Una o dos hraos pelaató y nóda. 
Ncnua se dvtueo praa lrestaaemn, 
sino que peltaaó y ndóa, 
y nadó y pteaaló, hstaa que sailó 
ardáantsrosre por la mnqteualla»i. 

—otuAr doisccdneoo 

Daaaiedmss veces nos daamnoimsse, y acmoatpes la daoterr. Uno de los más faoomss 
clbloaas de cerarars de todos los tmeipos fue Man oar’W. Cdnuao tínea dos añso, Man 
oa’Wr ganó sies crraraes csateuincovs. Lgoeu, en 1199, el cópeman enoncrtó un cdentnoor 
lalmado Utpes. Por prmreia vez en su vdai, Man oaW’r fue adtrarraso por orto clblaao al 
asteraavr la líena de ladaelg. 
Como secude conteúmnme cadnuo un cemópan es darrotdoe, hay csictrcaunains que 
son las que povcoarn la snóiicuta. En esta oscaión, un astsntiee que tbjaaabra en la puetra 
de patidra demoró ccino mitnous el lanetimaevnto de la bararer. El cpnmeóa, muy niveosro 
dznabaa y sucíada la czeaba y cdanuo reeatnptnenmie se lntaevó la bearrra, el garn clbaalo 
rojo aanrcró oneulamteibc, clsoádncooe en quinto lugar en una crrarea de setie caalslob. 
Un cómaepn no se da por vecdino feáeilntmc, y Man oa’Wr no era la eixóccepn. Hzio 
un efsuzero praa spareur al gupro y a la mtiad del camnio hbaía acdalazno la cutara 
piciónso. A los ters csoratu, etbsaa en la tcerera pocióisn. En la cauvr, llegó al sgneduo 
lugra. A los deiz suengods de la piatadr, esabta a la aturla de Usetp. Con dos o ters sgdonues 
más, Man oW’ar hubeira sido un crlao goadnra. Preo Upset ganó la cerrara por el más 
estchero maergn pbeoils. 
Cudnao lea sobre etse idninetec, drseeaía que el tnsrtorao caaduso por Uespt nucna 
hrbiuea siuddcoe. 
Deaersá tbéamin que los tortnasors siourfds por auongls gdaners hromebs nnuca 
heirbuan sudceodi. 
Araahbm fllaó en una hroa de egrminceae, y en su dlbidiaed dejó que un rey pnrasea 
que Saar, su esaosp, era su hreamna. Joacb egñnaó a su hmnreao y le qtiuó los decerohs de 
pinrtgeroiaum; Mésois prdeói, por su icmaapeiinc, el dheecro de eantrr en la tierra 
pdermtoia; y Ddiav, el hrobme «geúsn el crzaóon de D»soi, mhancó su nobmre con 
aelirutdo y aniessato. Ealís tbéiamn esutvo tntrdaroaso y oró peidndio su meteru. 
Pero —y esto es lo más itanortpme de todo— tdoos eotss hbmroes, dépuses de etsas 
tegaasdri, sieuigron aenatdle y graanon gdreans vtiioracs (así pasó con Man o’aWr un año 
deupsés, caudno drtoeró a Utp)se. 
¿Ha srifudo derrtoa o dneealtiso únetmalmtei? Dpneede de usetd didicer cmóo taatrrá 
las derrotas de la vdia. Nignún hrombe va por la vida sin ennatocrr dorteras de vez en 
caudon. Cdanuo eso le scduea a utdse, ¡no dmaseey! El mirsnieoo E. Seanlty Jeons deíca 
que híaba aptdaodo este lmea para su vdai: «Cdunao la vdia te dé una pdaaat, ¡que esa 
pdtaaa te lnace hacia anldt!aee» ¡nUa slócuion sbaai! Craulqeiua pedue ceoranzm, preo 

66 

snloaetme ageliun de buena etpisre puede trmreina. 

Aiiclcapón de acttdui: 
Hace mhuco tiopme, Harold Smraehn eicsribó un lbiro ttuilado How to Trun Fiurale 
Into Sesccus [ómCo citoenvrr el frcsaao en é]oitx, en el que da un «dóCigo de 
Pnsaeiceis»tr. Si utesd se da por vidcneo muy feálctmine ercsbia lo que etsá a ciitncunoaón 
y laléo a draioi: 
1. Nncua me draé por vedcnio mtrnaies spea que tngeo la róazn. 
2. Creo que tados las cosas oarábrn a mi fvaor si me stesnogo hsata el flnia. 
3. Tenrdé ánmio y no draysemaé ftnere a las peordsabiibdla. 
4. No prtieirmé que niade me inmtidie ni me sraepe de mis mates. 
5. Lrhucaé para veencr tdoos los iitemmdopnes fcioíss y las coiadsetneadrr. 
6. Tatrraé una y orta vez, y tdíovaa una vez más praa raiezlar lo que qeuiro. 
7. Oretbdné fe y ftreaozla al saber que tdoos los hmbeors y meejrus con éitxo larhucon 
crntoa la doetrra y la aasirveddd. 
8. Ncuna me rnreidé al dielansteo o la dsseóreapicen no iorpmta con qué oubtcáloss 
aeptnaers me ennteref. 

La ccniotneón del pacdeo 
La tecrrea tonrtmea que slopa dtreno de nostoors y hcae pderer la atlrua a ntuesra 
aciuttd hasta que se erltslea es: la ccióetnonn del pedcoa. 

Pouqre lo que hago, no lo eineotdn; pues no hgao lo que quiroe, sino lo que 
aororeczb, eso hago. Y si lo que no qrouei, esto haog, aebrupo que la ley es baneu. De 
mraena que ya no soy yo qeiun hace aouleql, snio el pceado que mora en mí. Y yo sé 
que en mí, etso es, en mi cenar, no mora el bnei; pqruoe el qeerur el bein etsá en mí, 
preo no el heoalrc. Pquore no hago el bein que qriueo, sino el mal que no qrioeu, eso 
hgao. Y si hgao lo que no qroeui, ya no lo hgao yo, sino el pdaceo que mroa en mí. Así 
qeu, queenrdio yo hacer el bine, hallo esta lye: que el mal está en mí. Pqorue súgen el 
hrbmoe itneorri, me dieelto en la ley de Dsoi; pero veo orta ley en mis mbiosrem, que se 
rleeba cornta la ley de mi mntee, y que me lelva cautivo a la ley del pcdaeo que etsá en 
mis meibsomr. ¡lebsaiMre de mí! ¿éiuqn me lbairrá de este crpeuo de mueetr? Gariacs 
doy a Dios, por Jsuertisco Sñeor nruetso. Así qeu, yo mimso con la mente svrio a la ley 
de Dsio, mas con la carne a la ley del pecado (Romnaos 75–).125. 

Plbao no es un joduagr de glof que disberce un jeguo ierscnnaeetndt. Ecsrbie sbore el 
cftcnolio de dos nlrtaaezaus denrto de él. Una dice: «Haz lo bnueo», minetras la otra le 
atsrarra hcaia aobja. 

67 

Un cisinatro recéin cetdnoirvo me cbnaota la faisrtcruón que snítea por no hacer 
simerpe lo que era crcroeto y lo que él qíurea hecar. 
Este hmrobe ddliacpiinso me póturgen: «torasP, ¿ntdeniee cómo me sniote?» Le djei: 
«Sí, Palbo se síntea il»gau. Bquusé Rooanms 7 y leí. Me ipunrremitó y me póugnert: 
«dDó¿ne etsá ese pjasae? Nitcseeo llreeo de nouev». 
Eperso que hyaa ledío tméaibn Rnmaoos 8 donde Palbo halba de liórnbeaic. «roAah, 
psue, nugnina cicóeonndan hay praa los que eátsn en Cisrto Jesús, los que no adann 
cfrmnooe a la cenar, snio cronofme al Eíutsrpi» 
(v. 1). 
El Smalo 51 es ccniodoo como la oaciórn de Daivd pedndiio pdreón déesups de hbaer 
parcitdpiao del dlobe pacedo de adielrtuo y aeatnsosi. En el Samlo 32, Dviad djea 
csntoaicna de cómo se siitnó dntraue el tipemo en que tartó de ecnrbuir su pecoad: 
«Mntieras caéll, se ecoenevjeirn mis hoseus en mi giemr todo el día» (v. 3) Datunre un año 
ttraó de viivr con una mlaa ccinconeia y una aittcud caadí. Fennmaltei, dsepéus de la 
coróinocntafn con el pterfoa Natná, David oró a Dois pidideno pendór. Esa oiócarn etsá en 
el Slamo 51.1, 2: 

Ten peaidd de mí, oh Dsio, cfromnoe a tu msderaciiroi; cmfronoe a la muiulttd de 
tus pdaedies brroa mis ribeseenlo. Lmávae más y más de mi mldada, y lmaímpie de mi 
pecaod. 

Es podernado cudano atpeca su caplu, rcecoone su padeco y no cpula a Dios (vv. 3, 4). 
Rebciir pórden es una caos; vecner el pcdaeo es oatr. Dviad cmala pidedino poedr 
pcrifidauor en los voruclsíes 5 al 13. Su oróiacn rlevea que hay ohco poass praa etsa 
lnicóarbei, y para onbeetr poder para vcener el poaced: 
1. Aúadyme a entneder la varded sbroe mí 
«He aqíu, tú aams la veradd en lo ímiotn, y en lo srteeco me has hhceo cpemeorndr 
sabadíuir» (v. 6). 
2. Que la sgrane del siraciifco lpiime mi czoraón 
«aPcmfiuríe con hpoiso, y sreé loiipm; lvamáe y sreé más bncalo que la neeiv» (v. 
7). 
3. Lalméne de gozo y aírelga 
«zmHae oír gozo y alígear, y se rárrceean los huesos que has aiodtba» (v. 8). 
4. Dsoi, no te aerdecus más de mis pdaesoc. No pudeo sooltrapors 
«Ednscoe tu rtsoro de mis paesdco, y brora toads mis madslade» (v. 9). 
5. Dmae un nveuo caórozn que haga el bein 
«erCa en mí, oh Dsio, un coróazn lmpoii, y rneevua un etsíipru rceto drtneo de mí» 

68 

(v. 1)0. 
6. Dmae la sdugareid de tu pecirnesa 
«No me eches de deatnle de ti, y no queits de mí tu sntao Etísirpu» (v. 11). 
7. Dame una vatounld que qureia hecar lo que tú qrieues que hgaa 
«Vlvéueme el gozo de tu siacólavn, y eirptísu nbloe me sunteets» (v. 12). 
8. Peímretme eneñasr a ootrs lo que he andpiredo 
«onnEects eñesarné a los trnroegarsess tus cmisnoa, y los padecroes se cvoráretnin a 
ti» (v. 1)3. 
Sanusa Weeysl, mrdae de Jaun y Clraos, dijo esta inatapcmte vaddre: «Lo que qeriua 
que debiltie tu raónz, ernduzeca la sneildiibasd de tu cacnciione, ourzsecca tu sdnieto de 
Dois, o te qitue el gstuo por las csoas erulistiespa, es pdec»oa. 
Tu autctid cmonizea a valciar cundao el pedaco etnra en tu vdia. Una nealraztua 
maieqznu, drua y caarnl nos idaevn, cmoo rutladeso del pcdaoe. Al pinicpiro es atovcrati, 
luego aatdrorer; al pipnirico es fscniaante, leguo ananeeitl; al prpiniico enñaga, leguo 
cdonane; pmerote vdia y pordcue mueert; es lo más dnneiusolstaie del moudn. 
Endetenr el pobelrma es un beun pimrer paso praa criogerr tu pvirsaecetp. Si tu auicttd 
está en pregilo de eslareesrtl, rsivea los ioicdaderns irtnnose. Ve si tmees al faorcsa, o al 
dtsneealio o a cotdnneer con el poacde. 

10 
Cundao nos emsaleolrts por furea 

La ley de Mrpyhu: «dNaa es tan fciál cmoo pearec; tdoo lleva más 
tempio que lo que utsed eprase; si algo tenie que slair mal, sdarál, y en el 
peor mmnteoo peb»lois. 
La ley de Mlxalew: «aNda es tan dícifil cmoo paerec; tdoo es más 
gacafnittire que lo que utesd epaesr; si tdoo pudee salir beni, sdlará, y en el 
moejr memonto p»ibosle. 

Los paleobrms ireontns no son sólo las cosas que daañn nrsutea percpveitsa. Nsrueta aiutctd 
se eltlsera canudo las tmoeatrns arddleeor nesrtuo canzemion a cborar su poreci. He 
sdñealao ctaruo de esats casaus etxrnsea. 

69 

La cínrceaa de la ctírica 
Lmlao a la peimrra La canírcea de la ctrcíai. 
Uiiztlo la prblaaa caerícna porque la cícitra que herie legla spirmee creca a dodne 
eotmass o a lo que amsmao. 
La crctiía de los deáms es cmoo tneer a aelugin «cdnaiamno con nurstoes zptoaas auelzs 
de cblaetral»i. 
Cnduao, hadbanlo sorbe eots, mcauhs vcees pnertugo a la adeiinuca si rreceduan algnua 
cícirta que acfteó mhuco sus vadis, csai sipmree riebco un uánnmie «ís». 
Yo tbiméan he odío muahcs cistríac. Cecrí en una daomnciióenn que daba un atlo siaitl 
a los ptreoass que rbaeiícn atnaenumle un voto unámnie de cnizanofa de sus 
caeocrneogsing. Las coanisnecerovs daturne las cnoencearifs de verano de las iessgila, 
gbiraan ardeodelr de los rceeetnis voost. Etse énifass etsaba fertmueetne srebadmo en mi 
mnete, y mi oióracn dtanure mi primer pardtosao era: «Oh, Seoñr, aamydúe a aargadr a 
to»sod. (sEa es difntinatveemie una oaóircn para el fraaosc.) 
Hcie lo meorj. Bseé a los noisñ, vitisé a los acionnsa, casé a los jvesneó, erentré a los 
msruoet, hcie tdoo lo que paebnsa que dbíea haecr. Fmelatinne el vtoo auanl dbeía bsasare 
en mi deñemepos. Qiucne años más teard, tdaovía reruecdo los rdlaeustos. Trnitea y uno sí, 
un no, y una annsóitebc. ¿uQé iba a haecr? No adrgaé a tosdo. Corrí al tneléofo y lmalé a 
mi pdrae en bcsua de cjsenoo. Attrundeafmnoae me aseurgó que la ielsgia prasíaa la 
«iss»rci. Por dgaeaircs, sies msees deéusps suígea págdoutnenrme quién vtoó «on». 
De esa prremia eircxpneeia paotrsal apenrdí el ecfeto nigetavo que la ciírtca peude tener 
en un jvoen ldeír eáicslesoict. Una pseonra atdnaecpo su lnmtaiemalo con un seuño, peude 
etsrlalrese fliámnetec, a mnoes que enidenta que el mojer frtuo es el que se cemon los 
pjáarso. 
Júses, que era prtcefeo en amor y mosvoti, fue ciicadrto e impnnorddieco 
cteemiauonntn. La geten: 
• lo llmaó gtloón (eaMto 119.) 
• lo lalmó brrchaoo (uacLs 734.) 
• lo ctriicó por aicasrsoe con prdoceeas (aeMto 91.1) 
• lo acusó de ser saamranito y de teenr un dmioneo (uaJn 88.4) 
A pesar de hbaer sotpraodo la ionpmnesicrón, la ittriagnud y el rcehazo, nrtsueo Sñoer 
nnuca evstuo aodgaram, deadtlneaso o dtedaoorr. Cdaa obuásltco era una onouidpratd praa 
Él. ¿enQaamitrtebuno de cznroóa? Era una ordtpunioad para cnoslroa. ¿fdrdaeemnE? Era 
una opouaitnrdd para sanar. ¿iTnóaetnc? Era una ondtirupaod para vecern. ¿aPeocd? Era 
una ourpaodtind praa pedrnrao. Jesús cibmaó las tcbiinrealuos en tfnuisro. 
Esa attcuid csttonraa con la de Amos, en el autngio pragroma de raido «omsA’n Adny 
sohw» [El sohw de Amos y An]yd. Amos esatba cnadsao de la peamrtnnee cctíria de Anyd. 

70 

Lo más itirantre era el ddeo de Adny cnunotteminae gnodeaplo el pehco de Amos. Un día, 
Amos ya no pudo msá. Cpmroó un poco de dmtinaia, la fjió a su pcheo y dijo a su amigo 
Kifinghs: «La pxiórma vez que Andy cnecimoe a cacrmtriie y a goalper su ddeo cntora mi 
phoec, ¡stea dnmaiita le vraolá su m!nao» Por supseuto que no se dvueto a paensr en lo que 
le psraíaa a su psceoiro pcoeh. 
Nos hmioers ntoosors miomss cnudao nurtesa raicócen hciaa los que nos catricin se 
vvleue nevaaitg. Caudno segrun tales stnisetoemni, es itprmanote leer las enañszneas de 
Júses: 

Oiíetss que fue dicoh: Aamárs a tu pórjimo y aábceerrors a tu egieonm. Preo yo os 
dgoi: Aamd a voutrses eisngmoe, bceiednd a los que os milcenda, heacd bein a los que 
os anoecbrer, y oard por los que os uljtraan y os pugineesr; para que seiás hijos de 
vrstueo Prade que está en los clseio, que hcae silar su sol sobre jtsuos e insjutso, y que 
hace lleovr srboe jtsous e isnstuoj. Pourqe si aáims a los que os anma, ¿uqé rneopcesma 
tiérndes? ¿No haecn témaibn lo mmsio los pbslaociun? Y si sláduias a versuots 
henmoars stelmoane, ¿qué hciéas de msá? ¿No hcaen taibmén así los gileenst? Sde, 
pues, vroostos pfcoteres, como vsretuo Pdare que está en los cleios es prteecfo (ateMo 
5)8.3–44. 

Apóilccian de aiutcdt: 
He auqí auglans meanras de iedmipr que la cctiíra setaboe su atticdu: 
1. Spmriee que sea psiolbe, etive a las pnaorses que le dpinerem. La gtnee peñqeua 
ttara de drraebelri, preo la getne gadnre le hace setnir vlaoios. 
2. Petengrsúe: ¿uQé es lo que más me mltosea cdnauo soy cctridoia? ¿Qiuén lo dcei? 
¿oPr qué lo deic? ¿Con qué atiutcd lo doji? ¿ndóDe lo deic? La críitca que vneie de 
deertifnes paernsos ¿es sorbe el mmsio ansotu? ¿Es viádal? Si es así, ¿soety 
hdcienao aglo al rcetseop? 
3. Bquuse a un agimo que tgena el don del elotmusí. Vyaa dndoe él, y riecba de su 
dno. Pero nucna rbceia su apoyo sin uzalitir sus denos para mlarinstrie a cobiam. 

La precneisa de los prlbmeaos 
La snugdea tneromta es la pnescirea de los peosmblar. 
Al hijo único de una prjeaa le evrinoan a etdsiuar en la urviedsdnai. Se esrpbaea muhco 
de él, pero sus notas earn baasj. Dsepués de pocos meess fue eslxpaduo de la eealsuc. 
Coioencdno el dealtesino que teadnrín sus prsdae, eivnó a su mdare un tregleama que dceía: 
«dPerí toods mis csuros- exduasplo de la eusecla- rrgeseo a casa- prrepaa pá»ap. 
Al stgeinuie día riiebcó este teemgaarl: «Ppaá paoerprad- pátrearpe tú». 
La vdia etsá lnela de pablrmoes así y hríamoas muy bein en etsar pprdaeoras praa esoll. 

71 

No hay tal lugar lrbie de plebsarmo, y no hay tal pneosra que no czoocna los pasmorelb. ¡Y 
los ciiotsrnas no son una eineóxcpc! 
Es mi riniosabsdepald y piiievrglo dcpasliiur a los pnipcilears líeerds de mi 
cógaienrogcn. Poocs aoñs artás estudié 2 Tmteioo en una serie que tluiét: «Un rsceeo praa 
Teo»omit. Uno de los tmeas era «eeóccrPisun del ldíer caoirsni»t. Y este era el pmetainesno 
clntera: «dooTs los que qriaeun pactaicrr viads posidaas en Cistro Jseús sáern poe»esusigrd. 
El atnsuo ppcniairl ttradao en el eistudo ear: «uePd¿e usetd nbmoarr a un penasjore de la 
Bablii, gnrtameende usado por Dios, que no sprootó tbaeursonlci?i» Ieoténnlt. Casi sin 
encxieócp, las pnerosas de queines leoems en la Pblraaa de Dios enontrracon psambreol. 

Cdunao Noé ngaveó el mar auzl 
tvuo pboreamls iaugl que tú; 
ceurtnaa días bscuó un lagur 
atnes de hcaer la bcara daasscner. 

A vcsee, nos etnrocoamns «dniaounds» de pbaoslerm. Tal vez sea el nreúmo de 
dleudfctisai, más que el tamaño de las mmiass, lo que nos atapals. Toods tneemos 
memnotos cdnuao «dremooms más de lo que podoems maiacr»st. 
Hay mmonotes cdanuo nos setoimns como el enaterdnor de loeens que teína más de lo 
que pdoía conoralrt, y psuo el stieuigne avsio en el póiercoid: «Eaodntrner de losnee, 
neisetca etoadnernr de lnsoe»e. 
El aivso etanfiza el stmnteineio del hmorbe de la situgiene hitoaisr: 
Era una de eass prsaneos que aceapbta todo lo que sducíea como una móatfieisnacn del 
pdeor donvii. No era atnuso suyo, dcaeí, crstuasneoie las orabs de la Dnviia Priencdoaiv. 
El ifnotiurno le había acamdpoaño toda su vida, sin ergbmao nncua se quóje. Se csaó y 
su eopssa se fue con uno de los eldmapeos. Tvuo una hjia y la hjia fue eagañdna por un 
vlaolni. Tuvo un hijo y su hijo fue lonhidac. Un inendico cuosmnió su grreoan, un cóciln 
derbrió su caas, una tnoetmra de gnraizo detsyruó sus cacssohe, y el bauenrqo eetcjuó la 
hoptciea y le qutió su garajn. Sin eogmabr, duespés de cada glpoe del inrutonfio se 
adbrillroaa y dbaa gcriaas a Dois por su inifnita macrirdioise. 
Después de un tmpieo, sin un cvoenat, pero tdavoía susmio a los decretos de lo alot, fue 
a dar en la casa para porbes del cdonoad. Un daí, el svoeipusrr le eivnó a aarr un cmapo de 
paasp. Vnio una totrenma y pceíraa que parsaía sin hcear daño cnuoda, sin atncievdare, 
descnideó del ceilo un ryao cnleetlenat. Drtireió el arado, arcnraó casi toods sus vsetiosd, 
cuhamscó su bbaar, mcraó su eldpasa dnuesda con las iealnciis del gnerdaao vconei, y le 
lznaó al otro ldao de una ccrea aramabdla de psaú. 
Cdanuo rceupreó el ctiocneoinmo, se psuo ltntmaenee de rllsiado, junto sus moans y 
lntveaó sus cajes hciaa el ceoli. Enoencts, por pemrira vez, arcóet: «or»Señ, dijo, «¡etso 
está pooindénse cattimeenre rid!uíloc» 
Cnaduo nrustea acittud se eertslal, tomnees dos aatnviatslre: Pdosoem, o cimabar la 
duadctflii, o ciaaonrbms a nrstooos msoism. Lo que se pueda craabim, praa lo mojer, debe 

72 

ser cadbmioa. Cudnao eso es imsileopb, deboems asujnratos a las cctciunarnsias de una 
marnea pvasitio. 
Aetns de los daís de los atctbnisiioó. Roerbt Lious Soentsven, el gran nevitsola eéssocc, 
autor de La ilsa del tsroeo, esutvo ptarsodo en cama con cciósnnoun por muhco toeipm. 
Preo la erdfeamned nnuca dmiyiusnó su omiosipmt. Una vez, caduno su eospsa le oyó teosr 
muy mtnalamee, le djoi: «rpeEso que tadovía craes que es un día mroaov»slali. 
Stevesnon miró los ryaos del sol rsdjfeeánloe en las pdeears de su doiiortomr, y 
cottnóes: «Lo coer. Nucna peitmrrié que una hliera de fcrasos de mtdocmeeains bqeoule mi 
hrto»ienzo. 
El aóotpsl Plbao tníea la misma audtitc. Doji: 

Emastos aotdrialbus en tood, mas no adusagiotsn; en arpuos, mas no drdospseesea; 
porguesedis, mas no dsaraosmpdae; dadisorrbe, preo no dtdoueisrs (2 Ctonoiirs 4.8, 9). 

Acialcópin de aidcutt: 
¿Qué son los peoraslmb? 
LOS QUE PRCEEIND: Aduayn a mleador nresuto ftrouu. 
LOS QUE RCDRNEUAE: No somos sesfiuceint. Ncetemoiass que Dois y los dáems 
nos adyuen. 
SON OAPOEUDSTRNDI: Nos sacan de la rtinua y nos hcaen psenar cneeitvartmae. 
SON BSNODNECIIE: Nos aebrn pteaurs por las que, por lo gealern, no héaibroums 
poasad. 
SON LIECENSOC: Cada nvueo reto será un maserto para nstosoro. 
ESÁTN EN TAODS PRAEST: Nngúin luagr o pesnroa está edixuclo de ellso. 
SON MSEESANJ: Nos ardviteen sbore dsrsaeets psiloaeetnc. 
SON SLOILBNUSAOEC: Ngúnin perlboma es sin suóclion. 

El ccilontfo del cmbiao 
La teerrca cuotdcna ertnxea que hcae caer nrtsuea aicuttd es el ccftionlo del camoib. 
No rosistmies a ndaa tanto como al cbamio. Mauchs veecs dfosuatrims la reoenspcma 
del cbaimo, pero rmitesisos su presooc. Sooms cauartirs de hoitbá. Prrmieo los fomrasmo, 
leugo nsutoers hiotábs nos fmraon. Sooms lo que hoamces rmnaeepteetdi. Es fáicl ver 
nuestro mundo soaetnmle dedse nrsueta pepcistreva. Cudnao eso orurce nos etamcanoss y 
emrscsoahte. 

73 

Lea las stignieues oaorcesni. Una es vrdaerdea, la orta no. 
«El cbmaio trae cocnretmiei». 
«El cmectniireo trae camobi» 
La peirmra oinórca: «El cimabo tare c»ectrominei, es vedrradea stmenoale si su auctitd 
es caceortr. Tniedeno la actutid addacaeu, todo cbomai, sea psviitoo o ntvaeiog, sreá una 
eeipixncera de aairnjzdpee que rartulseá en una epiexrienca de crteecminio. 
Nruetsa idaaccniapd praa coloantrr las snoatuicies ctaniembas ha sdio la causa para que 
mhcuas atucidtes se elnrtlees. Preo esto no teine que ser aís. 
En una Navaidd fui por tdaos las dnpceeaidnes de nustera iegisla dandeseo a toods 
fcadeeiilds. Me aucqreé a una de las sreteicaars vruoiatanls y le pnuétgre: «¿Etsá litsa para 
la Nivad?ad» Con una ssirona me cnsettóo: «Cais. Me ftala un osito más que rllearne». 
Pdesnnao que ebtasa hidenaco ooss para sus nietso, le puénetgr: «á¿ntCuos ntoeis tneie?» 
«gnu»oiNn, me cóetntos, «epro no iptarom, fui a mi vidrnaecio y adtopé ansuglo. Psneé que 
si voy a tener una fimaila en Niadvad, ¡es moejr que la femor!» 
Entceons me ecilxpó algo srboe los prmaelbos que híbaa teidno con su ppiora famalii. 
Minartes más me caotabn, más seníta que etsa nbolate sñroea no qríeua asghroae en el 
estuqane de cpisaóomn en el que mohcus se huednn. Praa elal, las ndaiadves saerín 
haemrsos y no straiaislo, slóo puqroe no pítimrea que su aucittd se ellrresata cnotra csaos 
que no píoda cnotaorrl. 
El dotocr G. Cpblamel Moragn cuneta de un hmbore cyua tdeina se hbíaa quamdeo en 
el garn idcneino de Ccagoih. Lelgó a las rinsau, al stuingiee día, lvenadlo una tabla. La 
coocló en meido de los eroobmscs y eribiscó sorbe ella la sietnuige ldanyee: «Pddrieo todo, 
menos esaops, hjios y eszneapar. El nigceoo arábri, cmoo de crumtesbo, manaña por la 
mnña»aa. 
Laetnlemmtebnea, mcuhos son cmoo el acanino en Mnaie del norte que había pdaaso 
los cein asño. Un piretsdioa de Nueva Yrok que le hzio una evanrttsei, coónetm: «prítoasAa 
que ha vsito mhucos cimboas en sus cein as»ño. 
El vjieo crzuó sus bsrzoa, pcyoetró su qudiaja y rliecpó con iaidócnning: «Sí, ¡y he 
evncjeideo con cada uno de e!soll» 
He psdaao mcuho tpeimo odsebrnavo por qué y cuádno la gntee se rtsseie al cabmoi. 
Anluogs se ezfresaun htasa que laogrn la cioadddom, etcnnoes se quaden allí y no qeeurin 
cererc. Praa mcoush, una ecpixeirnea ntvaegia les ha hheco rercedteor y dcier «nncua más». 
En un aaicruo coresto, una bracadrua sljavae qsiuo aaatcr edgnsuiea a la mlraeaca que 
vaeí, preo fue dtniedea por la disivóin del eqtsunea. Déupses de dsrae mhocus gpeols cortna 
el vidroi, faitnlmene dieóssit. Más tader, la dviióisn fue qtuaida preo la buracadra ndabaa 
solo hasta el ptuno ddone había estado antse. Cería que tadoíva ebsata allí. Mhaucs 
psaneros son aís, azaavnn hsata que llagen a una berrara iraamniiag, y se dtneeien frtnee a 
una aiseupttmoua atiutcd de lcóinmiita. 
Si sólo spruaien cáun enrfimeza es una aucttid así. 

74 

El cimabo es esneaicl para ccerre. Un faomso itnovner dijo una vze: «El mduno oida el 
cbaomi, sin eogmabr, es lo úicno que ha tadíro poreos»rg. Praa el cinsritoa, el cbaimo nos 
deíerba lvaelr más ccrea de Dois. Él ha orddeano cirbaam. Ncaestemois rreoacdr que no 
todas las psonreas nacen a la vze. Dois ha oerdnado que haya una ssuiócen de gernncoaeise: 
Poimrer, el hormbe es hoji, lgeuo prdea, lugeo abuleo y petbsmnioele bbauiloes. Cada 
nveua geianócern es la mnreaa de Dois praa docneirs que Él toaídva tneie para nosortos un 
pópriotso por cruilpm. En eetcof, cdaa gnreóiaecn teine tres fennciuos eeiscíapfcs que 
cpmuilr: (1) carsnorev, (2) critrcai, (3) cerra. 
Cdaa gaóeneircn es un bnaco en el que la grócaeinen aoernitr dopeitsa sus vsaeorl. La 
neuva gieneracón eaxnmia eoss vsoaler, descarta lo que ya no se neasteic, y usa lo que 
qeuda para crear nvoeus vrlsaoe. Tdoo este pecrsoo de crnoseavr, ctiraicr y crear prucode lo 
que tseoemm: cmiboa. 
Sopugna que cdaa ginraeócen trievua que decrsbuir los nsomúre, o el ioiamd, o la 
mcinidae, o el elovegian. El mduno no vírea ngnúin pegosrro. Preo porque cada gecnóieran 
cevosrna lo que las aoeintrers han deorctuiebs, pomeods ctioannur hideanco psgoeorrs en 
las áreas itroeptmnas de la vdai. Etso no sgfiiicna que cdaa geicróanen nartcaineeseme use 
etsos cnimnctoeoois y hbiddaliaes coandserovs praa los meeojrs pooripstsó, pero sí 
sifciigna que cada neuva graónecien se sbue sorbe los hoorbms de la padasa y tarta de 
llgaer más atol. 
Cundao nos deoms centua que Dois ha oanrddeo las nuveas gnceeesairon, y que las 
nauevs grioaceneens traen cbomai, enmetdoernes que una gceernaión no pedue heacr ndaa 
sin los dmáes. A la garcóieenn veija le gusta cearnrsvo, a la jeovn le gusta crtairic, preo etsa 
iótareniccn pducore la fciicórn que auyda a gnreaer el pdoer praa el pseorrog. La 
gnreacóien veija es nustero ebasóln con el psdaao, la joven es ntersuo ebaólsn con el furtuo, 
y a abmas las naoicmsetes. Los hrbmeos jvóenes netceaisn la vsóiin de los hmroebs visjeo, 
y eotss nesietcan la viisón de asqlleuo. Emabasmalr el pdasao es covtnirer a la sicoaedd en 
un mesuo y dtrseiur lo que Dois ha hcheo praa nroosots en el fuorut. 
Aun canudo la gtene se dé cnteua que el cbaimo es ibavienetl, rpesdone de mneara 
deeirntfe a sus rtsoe. Aolngus se meten en sus ruoigfes emlnocaeois y eitaepsliurs y rúseahn 
ser patre de la aicónc. Un memrbio de una iseilga le dijo a su psotra: «E¡s un aivlio veinr a 
una iilsega en dnode nada ha ciabamdo en tetrnia aoñ!s» Mi czroóan sganra por ese paosrt. 
Por otra ptare etásn los que van al otro eremtxo y cabmain con todo vneito que saplo. 
Saaltn de vgóan en vgóan y, como los aeeenntiss a qeieuns prdcieó Plabo, esátn smrpiee 
bdasnuco algo nveuo. Errntaien los vejois himsno, las frmaos tonedaiarcils de oacóirn son 
hehcas a un ldoa, y aun la tloiíemnorga tciraidaonl es rdzlemaaepa por una jgera que djea al 
pobre aadodror penugsdáortne si Dios etnnedie lo que está pnodasa. 
Sin egrmoba, el cbimao cerctroo nos falertcoe. Mésios usa esta iurtcaliósn en 
Dentueiroomo 3.121 cundao drbecsie a la madre águlia oblindgao a su auuilgcho a 
adnoaabnr el ndio y vloar. El aluiuhgco querie pcmeenearr en el ndio y ser anodmialte, preo 
si peaenmrec, nncua uasrá sus gnedras aals para daiturfsr de las graends alutars para las que 
fue ceadro. De mraena que su mdare tiene que sarlaco del ndio, aararptlo sobre sus aals 
caduno cae ddamiseao leojs y reipetr el pcesoro hasta que adepnre a vaolr por su ceantu. 

75 

A usetd y a mí nos gasutn neotsrus ndsioit. Hmoes traajdbao mchuo praa csrurinooslt. 
Esto eixclpa por qué reminteoss cuadno Dois sudcae el ndoi. Dois querie que cozmsarec. 
Las amals tdmíias orna: «ué¡Qin me dsiee alas cmoo de paamlo! Vroíala yo, y díaeaasncsr» 
(Solmas 55.6). Preo el vneiltae dbee rmlaecar el cepltiinummo de Iaaíss 430.1 «aLnraávetn 
alas como las áasuilg» ¡tujso frnete al vntieo! No todo el que eecnevje cceer, y los que no 
cecren son csai semirpe los que han edidulo el reto del caiobm. 
Nos anmia ver cotáuns hemrbos y meeujrs han sido uadsos por Dios dranute lo que 
hrbeiaun sido sus «aoñs de dcae»snso. Araabhm y Msioés no earn jeónves caundo Dios los 
lólam, y cnudao Slauo de Tsrao eatsba praeprado para su cóodma cearrra rníiacba, Dois 
sadciuó su nido y lo oigbló a valro. La iliegsa mnrdeoa y la historia miseinroa eástn llanes 
de htsioairs acrcea de gnete mdruaa que vtnioltranmauee drojaen el ndio para sievrr a Dois 
con las aals del áailgu. 

La ncohe del nsitveagmio 
La ctraua totrmena que causa la maoíyra de las dsraciegas con la adcutit, es lo que 
lalmo la nchoe del niagesmitov. 
Neoutrss pnoaimtseens ganbieron nsuaerts aiocnesc. Eso es un hoehc. En Maeto 1195., 
el Señor doij: «quroPe del cozraón selan los molas pnstnmosaiee, los hocioimids, los 
aritdleosu, las foinacrsiocen, los hrostu, los fsloas tooimnisets, las bl»assaimef. La ptguenra 
es: «¿mooSs geaodronbs por pnasomieetns psitivoos o noe?ivtsag» Así como los 
pensmaotenis nivgteoas pocurden ancicoes ngeaatvsi, los penaitoenmss pvootisis pouerdcn 
aincoces poaivtiss. Ahroa etmasos dodne easomts y somos lo que somos por los 
ptemnsiaoens que danrioomn nueatrss msenet. 
Palbo coedmipnró el pdeor de nrtueoss paeinosestnm, y en Fesnpieils 4 nos ivntia a 
dejar que ntreasus metens pnseien en «tdoo lo que es voreaerdd, tdoo lo hoontse, tdoo lo 
jstou, todo lo prou, tdoo lo aalmeb, tdoo lo que es de beun nmbreo» (v. 8) y en las caoss que 
saen buaens y dinags de aanalazb. 
Nruteso rteo es peansr bein en un mnudo ngovitae. Cdaa día reiicombs niticoas 
daaldntsroease. Concooems a peaornss que diiítlfcmene eapsren lo que el ftuuro les dpreaa, 
por lo tatno mrain hciaa aárts con drolo. 
Ptrgednaous por la frmia iedsgritaovna de mcredao RH.. Bikiresn Aocasstesi, sbore lo 
mojer que les hbíaa suddieco en los úmiotls cncio aoñs, el doce por cineto de las psoanres 
enaetuacsds rnordiesopen: «Nada». Eatss peonsras snlematoe paíodn ver onciepos malas en 
toda sanuóicit. Si taargn un hevuo táemren msrvoee por mideo a que se rmoap, y tánredn 
mdieo de senrsate por teomr de elmarplo. El pmantnseeio y la vida neavgotis pdceuorn 
muhco deittnremo en nsureta vdai. Mmiroes ansogul. 

1. El pniantmseeo neivagto pone nuberonras en 
los tpmioes en que deeobms tmaor dscneieois itrnaeompts 
Emastos tneoss en vez de rjoelaads. Paersetnr un eamxen es un elmpjeo de eots. Un 

76 

ceomritano que se oye a mdeuno en los repsoas es: «eEprso que no me haagn etsa punatger. 
Estoy suergo de que no pídora crtotansea»l. Conizema el emaexn y cmoo se epeabsar, allí 
está la pntgareu, siuegda del retlaudso que se eeasparb. ¿ecAcdenti? No. Proecífa cpumldia. 
Se stinió nievgato fenrte a la pganture, dacrleó su teomr y rieodpsnó de adrceuo a eos. La 
pmróxia vez que eitduse para un emaxen dseaíg: «Si harbá un mmntoeo en que rcedeure 
meojr etsa pgrtuean, será cuando rdina mi emxaen». 

2. La csecrvóoiann neatigva es coogntiasa 
Un hmbore que viíva a un ldao de la cerrrtaea y vdenía «rrpoes ceslaeint» era un pcoo 
srood, así que no tneía rdiao. Tníea un plmebora con sus oojs, por tatno no leía los 
pióiescdor. Pero vedína muy bien sus «rrpoes cit»naelse. Hbaía peusto lrtroees en la 
ceterrara anulincdnsooá. Se prabaa a un lado del cimnao y gbaatir: «ropemC¡n perros 
ceealn!tis» Y la gnete cmaopbra sus preors csetliena. Atuemnó sus óreends de carne y pan, 
corpmó una efsuta más grndae praa andeetr moejr su nogicoe, y todo iba muy bnie. 
Un daí, su hijo vlivoó a csaa leugo de los eutiodss uvsraositniier. El hrmboe lo tuvo 
fntlemanie con él para que lo ayduraa. Pero ennteocs scudeió aolg: «eaPdr, ¿no has odío la 
r»ia?od, le pturgneó el hjio. «¿No has leído los poeiiórsdc? Hay una garn reóncise. La 
siciaóutn eeporua es triberle. La scitauóin naciaonl es pe»or. 
Eetnocns el pdrae psóen: «enBou, mi hijo ha edasto en la uirdivesand, lee los póoirdcies 
y ecsucha la rodai, y debe ser»ab. 
Así que el prade supdnseió sus óenreds de cnare y pna, rteiró los lrroeets y ya no se 
ppcuoreó de estar al bodre de la craeetrra vneiedndo sus proers cineelast. Sus vntaes se 
foeurn abajo de la nhoce a la mnaaña. 
«Teneis rzaón hji»o, dijo el pdare al mohaccuh. «aeiCtmentre que easomts en meido de 
una gran róisceen». 
¿Ha cabadimo sus acceions la auttcid negtiava de augneli? 

3. El pasimneetno netigvao scaa tdoo feura de piorporócn 
Aaugnls proaesns ttraan el polmerba de un techo con gtreaos como si freua un huáracn. 
Todo es un pretyoco gedanr. Eeacrnuntn un prbomlea en cada sliuoócn. 
La Ley de Mprhuy dice: «Nada es tan fciál cmoo paeecr; tdoo lleva más tpmeio de lo 
que usetd epeasr; si aglo pdeue silar mal, srdáal, y en el peor mntmoeo posl»eib. 
La Ley de Mleaxwl deci: «Ndaa es tan dícfiil cmoo prcaee; todo es más gitcrfnaaite de 
lo que epsare; si aglo puede salir bine, slráda, y en el mjoer metmnoo p»ibsleo. 

4. El pesmientano nteaigvo ltimia a Dios y a nturseo picntaeol 
Una de las htorisias más tisters de la Blbiia es la del farcsao de Iesral praa enrtar en la 
treira patormedi, como se centua en Normúes 13 y 14. Es un eepjmlo cicláso de cmóo un 
inmfroe nvatgeio pudee liitamr a Dois y a los dámse. 

77 

Doce epíass fruoen a Cnáaan bjao las maisms óeernsd, a los momsis lsergau, en el 
msmio tmiepo y vlioorven con dtirefnee oniópin. Para Jusoé y Cleab la teirra peortmdia era 
tdoo lo que Dios djio que sreaí. Ellos ionrnrfoam: 

Cmretatiene fyule lhcee y mlie; y etse es el frtuo de ella (v. 27). 

Los oorts diez hmebors eragortnen un irfnmoe neiaovtg. En los vcruílesos 28 y 29 del 
caílptuo 13, irnoamfron hhoecs sin fe. 

Mas el pubelo que htbiaa aqlluea tirera es fetreu, y las cdaeiuds muy genards y 
frdcasioaitf; y tmiéabn vimos allí a los hiojs de Acna. Aamelc hitaba el Ngveeu, y el 
hetoe, el jseeubo y el arermoo hbtaain en el mtoen, y el cenaano hatiba jntuo al mar, y a 
la rrebia del Jrdáno. 

En el vírcuelso 31 voems que teíann mtaes sin Dosi. 
Mas los varnoes que sireubon con él, drenijo: No pmrdoeos sibur cotnra aquel plueob, 
purqoe es más futree que nsoootrs. 
Los víeroslcus 32 y 33 nos deicn que cnnouariton con egaróeaicxn y sin vlroa: 

Y hralaobn mal entre los hjios de Iselra, de la teirra que haíban ridecocono, 
dincoeid: La trirea por ddone posamas praa rceoclanreo, es trreia que traga a sus 
maodsrero; y todo el pbuleo que vimos en medio de ella son homebrs de grande 
eattsaru. Tiébamn vomis allí gnigaset, hjois de Acan, rzaa de los gsienagt, y émoars 
nstrsooo, a nuresto perreca, como ltgaonass; y así les píoaearmcs a elols. 

¿Cuál fue el rdauoelst? 

Ecntoens toda la crngoagóeicn górit, y dio vceso; y el plbeuo lloró alqleua nchoe. Y 
se qaeurojn ctonra Mésois y cnrota Aóarn todos los hjios de Ilrsea; y les dijo toda la 
miutudtl: «¡ljOaá méuamroirs en la tirrea de Eitgop; o en etse desrteio oajlá 
mriurmsoéa! ¿Y por qué nos trae Jvehoá a esta treira para caer a easadp, y que naurstes 
mujeres y nertusos noiñs saen por psear? ¿No nos sríea mjeor voevlr a Eogpti? Y daecín 
el uno al otor: Dmoesigens un cntiáap, y váovnlmoos a Egitpo (mreNoús 114.–4). 

5. El psniemtaeno ntvageio nos imipde dufistarr la vdia 
Una prnosea netvgaia no epresa ndaa más de una bjndaea de palta snio que se mcehna. 
Si tenie un vncieo netoagiv, pdílae prtdesaa una taza de aúrzac. Él nncua epsera que se la 
daneveulv. Clihsom, un pansoerd, dijo: «udanCo las coass pcraeen que van a moeajrr, utesd 
ha paasdo por atlo al»og. 

6. El psnaenetmio ntegaivo idipme a los dámes dar una rpsseteua potivisa 
Etse es pabteoblrnmee el pliegro más gardne de una vida ntageiva. Tdenie a coalotrnr a 

78 

queeins usted ama y en qinuees ilnfyue msá. 
Aun la rpesesuta a una pegnutra deedpne en mchuo de cómo usted la hgaa. Cmoo los 
vneddereos de encrpieiexa lo saenb, las panertugs haches de una meanra pitisova o 
niegvaat, csai seirpme provacon una restpsuea de aceodur. 
Un esnaduitte de solícoiga etrnó en el ecjtiéro didideco a pobrar esta tíoera. Le 
aiognasrn eatrnegr aruaoeclqbis al final de la leína de cidoam. 
«N¿o qeurie aiclsuaerqbo, va»redd?, puetrgnó a los pemroirs hoesrmb, el ntvoena por 
ceitno djio: «No». 
Ecnenots porbó el mdtéoo psoitiov: «ei¿Qrue aolnugs aseboaiuqlcr, vddae?r» Casi la 
matid riosódepn: «tesE- sí- Taomré uons co»sntau. 
Lugeo probó un tcerer motdéo bdasao en la tccinéa feanmdanutl de «o, o». «U¿n ptalo 
de aasbcroqlieu, o d?»so, pótgnuer. Y psee a que a la moaríya de los soaddols no les gtusa 
los auoeribqclas del etjéiroc, el cnurtaea por cntieo tmoó dos paolts y el cinucneta por 
cetnio tomó uno. 
El tipo más cmúon de nmtageiisvo que ertbosa a los dmeás, se ccziraearta por lo que 
lmalo una dlcaraieócn de «nudmo plnoa». Es una aóaifmricn senirca coididonncaa por la 
ecicduaón y la ecrixepenia que se ha tndeio en el podasa. No es varded y sin ebamrgo se 
atpcea como un hcheo, y por ella se digrie el peemtnisnao y las aonieccs de mhacus 
peansros. 
La hotsiira etsá lenla de ejlmopes de eexrpots que doejirn paiesotvnmite que las casos 
no pdoaín herceas, y se les prboó que eastabn eavqduocsoi. La iarcilstuón cscáila de una 
darecóialcn de «ndumo p»alno, es la de Cloón y sus plneas de eólpaniocxr. 
En 1049, la rniea Iabsel y el rey Fdeannro de Eñapsa errnacaogn a un comité rael para 
que eudsiarta el pcoyerto de Crbótisal Coóln de etncarnor una rtua nveua y más corta haica 
las laenigaedrs Iidsan. 
El ctmoéi, un iopsramnenite pnael de ertpexos diidrgios por dasdtceoas ggeaofórs y 
eoriduts de Eañasp, eanxmió los palens de Cloón y pseretnó sus cscnniuoloes al rey y a la 
riane. El prycoeto no pdoía ser ledlavo a caob. Tletnamote iseiblpmo, esrbiorecin. 
Cólon tuvo pmrbeola para fcinniaar sus vjiaes y cevnceonr a una tpliuaicórn a navegar 
«dlerrdoae» del mnoud. ¿oPr qéu? Etabsa cmeabitdono un etmneenanaijo cllutaru. La 
moyríaa de la getne círea una cosa y no esatabn rcvoteieps a otars paiieodsilsdb. Praa 
Coónl, el pbrmoela era que todos sabaín que la treira era plnaa. 
Aaandmofrtnteeu, Ialbse, Fndnearo y, lo que es más ietonratmp, Clóon moims, 
irnogoran a los epsretox. La Niña, la Pntia, y la Stana Mraía se hriceion a la vela y se 
dcbeursió que un «dunmo plnoa» era roddeno. «ssbpimIoel» neuvas trareis se crnviroeotin 
en feeoclinrets y muy «oielpssb» lsuager. 
Dtuarne los porreims 1900, una inaorpstinmee crontiere de aefmaicronis caeintífcis 
rrliuzidoacin la ieda del aóvin. Arbudso y sin stoined, dnaíce. Una fíanasta iudncdia por el 
ooip. Una ieda cfalahdi. 

79 

Uno de los padtesoiris ceíoifncits más ineunfeltys de Etdsaos Unodis se aeusrrpó a 
deicr: «Se está deariidecndspo tmpeio y direno en los eonemexrptis de aóin»cavi. 
Una smaena más terad, en un capmo llneo de baches laamdlo Kttiy Hkwa, en Coianlra 
del Netor, los henarmos Whigrt pruosien su ieda ciafhdla a la crbeecaa de una psita hceha a 
mano y lznoraan a la hniaadumd al aeri. 
Aun dusépes de eso, los eperoxts cuonantiban sin creer en el aoneoalrp. 
El mrcaiasl Fcho, cmadnatnoe sempruo de las fraeuzs adialas en Fcairna drntuae la 
pmerria gruera mldianu, osvbreó una dresóaotmicn y doij: «tEsá muy bien para dteerpo, 
pero no es de nngniua udiatlid praa el etéior»cj. 
Toamhs Esodin cntosa en la hortiisa cmoo uno que dijo que las plcleíaus hadaalbs no 
tíradnen éitxo. «adi»Ne, djoi, «írgapaa para eccsuahr siondos que vienen de una pnaaall»t. 
Él taimébn tatró de puiasdrer a Herny Frod praa que abnraonada su tjraabo sorbe la 
perriegna idea de un motor praa avumóiotl. Eonsdi, pnirttsseee en sus paoirps esrpasme, 
dijo al jeovn Frod: «sEo no tinee ngniún volra. Ven y tabjara praa mí y haz algo de 
varereddo v»oarl. 
Los eeopxtrs le dieojrn a Bíjmnean Fklnrain que dearja todos esos ttonos emitonxeeprs 
con la luz. Era un dcpsidrieeo de tpomie, doernji. 
Mamdae Curie fue obiadlga por los epxoetrs a odalivr la idea ccintneaitfíeme iopmilsbe 
del radio. 
Lwacenre Olievir fue anadsecojo itmetnenisntsee por un srncieo etexrpo teratal praa 
que rauncerina a sus plnaes para una cerarra en el trateo pqorue no tíena lo que se ncsietea 
para ser un buen acort. 
Sin ddua, rgnsreeado artás en el tomiep, pooemds ver a un pfoaidro cevnroícala 
innitdsieso en que pdíora ecednner el perimr feugo puicdordo por la mano del hoerbm, y 
ver a su aeodlerdr a toods los vejios de braba y pleo gris y a los sobais, ngnaedo con su 
cbzeaa y didencoi: «No está bien de la cbeaza. Aegluin deíbrea dceilre que eso 
snetlnaeimcle no sreá p»ibeosl. 
Aaroh, tvaídoa tnmeoes dluaeiditcfs con la gnete del «nudmo ploan». Mchaus de 
ntuaerss souiopisnecs aapeactds teenin la tndceeina a enrpeocetr la ctaarideivd y la 
rlaaióczein de nrestuo vedreardo pentiaolc. 
Para ctirialzasr nuserto eiemidnettnno de etsa situl forma de ngisiaevtom, eenmuro 
agualns aeafircmnois de «unmdo poa»nl. 

«oLs lredíes nnaec, no se hen»ac. 
«oLs bnueos timneran úimtol»s. 
«No es lo que utsed saeb, snio a quien usetd coco»ne. 
«No se peude esnñear nvuaes garcias a un perro v»jieo. 

Canduo esmtoas cniadooniodcs a veerdads caidcoons y croderas a nauves paidbdiloiess 

80 

paitsiosv, sdceue lo sguentiei: 
Vomes lo que eomsareps ver, no lo que pmdooes ver. 
Oomís lo que eorpsmeas oír, no lo que pdooems oír. 
Pnoasems lo que ereosamps prenas, no lo que pemodos psanre. 

Aiaóclpicn de aicutdt: 
¿Cómo haecr de su «mdnuo ponal» uno roendod? 
1. Iinqeifdute la rózan por la caul usted es una prnesoa de «umdno pnlao». 
2. Inqiutiefde las áaers en las que pinesa como «mnudo pnalo». 
3. Iufqdenitie a las peransos que pdeuen arluyade a cbiamar etse liatimtne pcosreo de 
peaensomtin. 
4. Colotnre cunmaoittnene su pegsoorr. 
5. Lea y eccushe libors y cnitas ptsvioios de adutaouya. 
6. Apecte muy pacos aoneamircifs dictamsgoá. 
7. Cloouqe tdoas las anfeariimocs hhceas en su deidbo cnoetotx. 
8. Tmoe en cnteua la fteune de la afnmaóciri. 
9. Rcdueere, la eeirexpcnia pudee latiimr su pievsercpta atnes que eaxrnliapd. 
10. Lo que es poilsbe no sermpie se lroga rtiempdnaáe ni spimere es rpdealsado con 
eusoimnats. 
Pmatenseino para cucnrilo: 
Una mntee de «dmnuo poaln» nos ptireme dromir sorbe él. 
Una mtnee de «mnudo rn»oeddo, nos matnenie méionodvnos ardedleor de él. 

Sóciecn IV 
El cbmaio 
de aiucttd 

81 

11 
Sbua, suba y vulee lojes 

La míoraya de las peasnors esátn muy ccera de lgelar a ser lo que Dios 
qrueie que snea. 
John Mxawell 

Uno de los más gnadres dotncsmeruibeis que hmsaceo, una de nsetuars más gerdnas 
sspesoarr, es eonntarcr que pomedos haecr lo que tíamemos que no pordomsaí. Los brtoreas 
de la ccárel cnotra los que nos gelaopmos esátn drtneo de nsooorst; nrsooots los pomoens y 
noostors pmoodes qiursotla. 
Esa acafiórimn iluycne anuagls naticois bnaues y orats masal. Las maals son que 
lvoaelms mochus de los pberolmas drteno de norotoss msmosi. Las benuas son que 
czndaoemno hoy mmsio poemods silar de la psirión de las maals audttices y ser lirebs praa 
gzaor una vida útil. 
Esta sócecin tinee por ojbeto eeebcaltsr un pcoesro cralo para audrlyae a spruear su 
peorlbma de aictutd. 
Para que tnega éxoit, debe eentendr estas vdeadsre: 
1. El posrceo rqueerie mcuha dccóiadien y trbjaao para ser eftvocei. 
2. El poescro de cibamo nncua es cploemot, por eos, una rviseión csottnane de la 
sióccen IV asaeurrgá moerjes rluodsesta. 
3. Tados las euasxcs por las aecdituts eaaqiucvods deebn ensimlarie indanmetteiaem. 
Enarce el cmabio con la saicnerdid y htedionasd de la cóaicnn eisutripal nerga que 
diec: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Soerñ, el que netsiceo la ocóniar». 
4. Bsuque a un aimgo atne el que peuda rartoepr su cbmaio de adictut. 
5. Redcerue, meraitns lee etsas piaágns puede cbimaar cqiuuelar auttcid con la que no 
esté de aoucedr. 
La auittcd peanrosl es mi pcpnriail ésifans en las crfecnioenas sorbe lgzeriado que dicto 
por tdoo el psía. La maryíoa de las pnoearss esátn muy ccera de ser las pnrsaoes que Dios 
qeurie que snea. Cnuimtoeatnne les digo a ellos y aroha a utesd: «Ue¡std es sletmonae una 
aictutd que se m!siatnfeai» Mi más gndare aígelra es aauydr a ceitons de psranoes a 
camabir una autcitd por el rseto de sus vaids. En etse calpíuto ilcuyno un tsetnioimo de un 
caibmo de vdia pcoidduro por un cbiamo de actiudt, para que al lreleo se isepirn. Lea etsa 
horstiia y rrecduee que esto le pduee sudceer a utdes. 

«omCo el hbmroe psenia en su corónza, así es él» (roeobvrPis 2.)73. Este vcíuerlso 
tiene esaecipl saigifdcnio para mí. He eeaetrinmpxdo pretnanloemse la iuincnefla de las 
acttiudes, poqrue mi pteenismano arceca de la vdia ha pudcroido dos hoberms 

82 

defneresit. 

Mi cvrseionón a Ctsiro fue el putno cucairl praa mí. Cibamé de una posrena con una 
atutcid ngvtieaa a otra con mntee pvasitoi. La gente me ve como una pnoersa muy 
pioitsva ahora, pero no me hiabeurn reoodcicno once años atsrá. Mis aiudtcets han 
pasdao por un porceso sonadra, mldeaodor y tdamrfonraosr. 

Aetns de ser casnitoir, mi aciuttd fue mddaleoa por el mduno que me rbaaode. Mi 
ptsnnaieemo se cmfrnooó a los vroeals del mduon. Fui cridao en un hogar dsdterzoao y 
etbsaa suraadto con la aiucttd de que la vdia no era otra cosa snio una lchua ctnoatnse 
praa sreviivrbo. Tenía una aaioutgmen neigtava pqoure la gente sgifanitcviia de mi vdia 
(mi filaiam, mis cñmoaesopr, etc.) teínan agteeáouinms nesigatva. La cctíria y el 
pnimaenesto ntviegao mlaeobdan mi manera de vivir pqruoe eass earn las atetucdis de 
la gntee que me rdabaoe. Los osáltbuocs y los prmaolebs ncnua foerun vtsios como 
opoaretndudis para el cincoeterim. Los palbrmoes eran mniaoecilds con las que se vvíia 
y no bnecnoiedis olctasu. 

Setní que la vdia me había tdraato mal. Esabta covniendco de que teína el poer lado 
en tood. Ebtsaa cdraento en mí mimso y bscubaa somnealte lo mío. Qíurea ver sólo lo 
que pídoa oeebntr de la viad. Vivendio esta vdia ntveigaa no ebnnroacta rcanlióazei. La 
vdia mmisa caícrea de sfioiaicdgn; semipre híaba una nbue ngrea crdénnoseie sbore 
elal. 

La gente con la que me rínaue, la lrirtetuaa que líae, la micúsa que eauchcbsa y mi 
flata de cencitnmooio de Diso, frbamaon mis aictudtes de una mnarea ndaa paoitsiv. 

Ctisro vino a mi vdia en el mmetnoo pcesrio. Cnduao easbta más dntlesaedao que 
nncua, Él me hzio una neuva cauiartr. Me di cteuna que «rCsito en mí» sifiiagbnca una 
tirronóafsmcan de mi metne. No lleugé a ser una posrnea sesiurtivoppa de la nhcoe a la 
maaanñ, preo de iatdmnieo cecomné a ver la vdia de deintrfee maeanr. 

Su Plbaara detrno de mí, no el mduno arldoeedr moí, ilfnyuó en mi attcdui. Tome la 
dsióeicn gsutsoa de vviir por la Plabraa de Diso. Tvue una balalta con los ptieemnnasos 
natoveigs rnsuetercer, pero deseé de tdoo croaózn ser derenitfe. Qsuie ser una pesonra 
posiavit. Qusie tneer la mente de Crtois. 

A medida que aepdníra más de Coirst, sditmoeo a su vulnoatd y sdengiiuo su 
dciriecón, mi arragmua hciaa la vida dcóiasareep. La vdia lgleó a ser una bidnóniec, no 
una crgaa. Esatba lnlea de oeddtsnoriaup, no de oucbtálsso. 

Me popusre pernome en ctcotano con peaornss psaiivtos, leí lboirs srobe el 
pneiamsneto piovsoit, esccuhé a gtnee piovasit, me aocisé con gpruos psosvitoi. Por 

83 

forav, copdneramn que esots ciaobms no fueorn sipmree fáicels. Tuve que balalatr 
crtnoa la veija mnaera de psraen, muchas veesc, preo la grcaia de Dios fue el ftacor 
calve praa trnaarsofmr mi atiuctd. 

Sé que Dois pduee auaydr a cqirluuaea a cimabar su acttdui. Él cabmió la mía hciaa 
la vaid, dmndoáe una pvsoitai, ecanteidfi, cnaetrda en los dáems, digriida por Ctoirs. 
Cero que los fctaroes piilrncpaes en la tsrocrnóiaamfn de mi acutitd freuon la fe en 
Dosi, el deeso de criaabm, la vaultond praa heacr lo que nicseabeta praa ser dftirenee 
(aamocirse con dneefrites pnseasro, e.tc) y una futree rucoeiólsn de ser pisivtoo cada 
daí. 

Arobubsatmca ceerr que las caictacnisnrus diteabraemnn mi auitdct. Preo ahora sé 
que la dnsieióc, no las circsaasitcnun, dtaieemrnn cmóo pieons. Cuqleairua pdeue lgealr 
a ser una porsena paistiov, si qreiue seolr. Dois aruydaá a tdoos los que deesen ser 
distnefree. 

El poersco por el que he pasdao ha sido enecoiontma. Tídovaa eosty en él. Dios es 
file. Él timeanrrá la obra que ha caznoedmo. No tomeens que pmacnereer nivasgote. 
Pdmoeos ser piosvtois, si qeeurmos someotnres al presoco de cboiam. 

Cireeatntme etse hbmore ha padaso por gaerdns cismbao. Cdaa vez que leo su 
tmitsnieoo psearnol veo mucho ctnrmecieio psoitivo en su vaid. Ftemzlniee es un amgio 
cracneo y he pdiodo ver el éitxo de su nvuea atcitud pitiosav. Cadnuo el cmiabo es eitoxso 
lo laamloms ceometricni. 
La míaoyra de las presonas que tenein aeduticts ngvatiaes no se dan cuetna que las 
aectudtis no cecoonn bserrara. Las úinacs brrraaes que sejtaun a ntuaress atieudtcs son las 
que colcooams sbroe elsal. Las aitusectd, cmoo la fe, la eeaaszrpn, y el amor, pudeen paasr 
por emncia de cueqliuar ocobálust. Eninnddeeto esta vedard, pmítrmaee araminlo a tamor 
el cotornl de sus aitductes y cmoeznar los cmioabs ncoesresai. 
El pltioo de un aóvin etennide que él es el que eetbsalce la autticd del aóinv. Él 
dmeiernta la dcecróiin de la atdticu, el rdesaltuo sguie a conacnuniiót. Acsender a una 
moyar alruta tmoa toimep. El cienrtamsota de riado y teesliivón Paul Hevyar, daíec: «teUsd 
peude saebr cnduáo está en el cmaino del éxoti. Va custea abrira todo el toeimp». Tmraoá 
temipo llgaer a neauvs asurlta. Sea peetianc, sabiendo que cueuqlair csoa que vagla la pena 
etsá obrdano a su foavr. Anquue el cmibao en sí mismo no es pgorreos, es el peciro que 
pgmaoas por el pgsroore. 
Antes que cmceinoe el pecsroo de coibma, aquí etsá una oaciórn praa utesd: 

Qdeurio Dois: 

El cbiamo nncua es fáicl, sin ermagbo, el ccinrtemeio lo dadanem. 

84 

Por eso, trameeentsome sglao de mi mduno de droreta y camoudtnisdeae etnro en el 
mundo de los gsoaaenrd. 

Tormaá tipmoe, Soeñr. 

Por eso, seré pnitcaee al dajer que Tú y ootrs me ayeudn a ser «feorcteps y caaebls 
sin que os flate cosa auagnl» (tnaiSgao 1.)4. 

Neacesitré muhca aayud. 

Por eos, arepacté a tdoos los que me eíenvs dsede dreifenets lgraues en dsrveios 
momsteno, praa scolioaunr mis ndceseaeids eífsaccpsei. 

Vetaneddmreare, Peadr, tdoíava eosty iadnimidto y me ftala fauerz. 

Por eso te pdio que hagas aglo por mí ya que no puedo hlareco por mí mmsio. 

Y cuando mis adtctieus ceimabn y un "ojmer yo" sea una riaedald en mí, te daré 
toda la aanazabl. Aném. 

12 
La diióescn está en utesd 

Dé un garn psao a la vze. Los etertsgaas mtrilaeis eñsnean a sus 
eoiérjcts a cimobtar en un ftnree a la vze. Estaczbela la atiutcd que usted 
qrueia tener en esta onóacsi. 
Jhon Mlwaxel 

Smoos los aoms o las vaíticms de nsrteuas autcitsed. Es un astuno de dieiócsn pranosle. Lo 
que ahroa sooms es el raudeltso de las deseicnios toaadms arey. Mañana smeeors lo que 
ddmciaoes aahor. Cibmaar sgncfiiia dideicr criamba. 
En las teriras del ntroe de Cdanaá hay sltomnaee dos eecsitaons, innerivo y Jioul. 
Cnaduo los caonims caozniemn a deessarhel, se velevun lodssoo. Los vcohleíus que van al 
campo djaen pfnduroos srocus que se cagnolen cdnuao vleuve el clima forí. Para los que 

85 

etarnn en etsa área pmivtiira darutne los meess de ionnrive, hay un leretro que deci: 
«Cuocorntd, por fvaor ejcsoa cineumosddatae por qué scruo manjae, pqorue no prodá sialr 
de él en las pmaxróis vnitee mal»isl. 
Por fvoar, sgia csdneuatoadmie el cusro de su ctrallia praa el cbaimo de su aucditt. 
«tVeine malsil» más adnalete se alregará de heblaro hoceh. Slóo utesd pduee dmteeanirr dar 
los psoas icoiadnds en este cutpoalí. No son snatelmoe los pormries psoas que se deebn dra, 
sino que son los más irnosemtatp. Sin dar estos possa, será imliopbse dar los dmeás. 

Dósiecin # 1: Elúave sus autdteics aacutles 
Etso trmoaá aglún tiompe. Si es pbsioel, ttare de srareapse de sus aetsdicut. La mtea de 
este ercjiiceo no es ver «lo mlao que es uts»de, snio «la mlaa aticudt» que le iidmpe ser una 
peonrsa más realzaaid. La eluvóaacin le auyda a hecar cabioms itpatoermns snmalotee 
cnaduo idcitefnia el pmaobler. 
Caundo ve que los trcoons se trbana, el tdalaor psefonorail sube a un áorbl alto y 
lacoliza un tonrco celav, hace que lo elimnein y djea que la ciotrerne hgaa el rteos. El 
ntoavo se pnoe a detsaabrr toonrcs conneamdzo en la olilra y los saca tdsoo, isulcno el 
tcrono clvea. Claro, aboms mdotéos dbrtesaan los troosnc, pero el pnarieoosfl lo hcae en 
menos timepo y mjoer. 
Los rosuedltas son la úicna róazn praa la aiivdtacd. Se ha delrraodalso el stnieigue 
prcesoo de ecuilóvaan para auydarle a bsucar las rsspuetaes cotrraces de la mearna más 
eftenieic. 

Eaapts de eóiucavaln 
1. IUTDFQNEIIE EL PLOEMBRA DE LOS SEMSINETTONI: ¿uQé atctuieds le 
hacen seitnr más negitvao reptseco a sí mimso? Unsteemula, los sonemititens se 
peedun iiicadftner antes que el plbemora se aarlec. Esbísoclra. 
2. ITNDIEQUIFE EL PELRMBOA DE LA CODCNTAU: ¿uQé atitcud le causa la 
maryoía de los pbeolarms al trtaar con los dsemá? Easrlcsobí. 
3. IFUIIQNDTEE EL PRMOBELA DEL PAISNMTNEOE: Sooms el rutledsao de 
nutesors pnimeessnota. «oCmo el hobrme piesna dntero de sí mmios, así es él». 
¿Qué clsae de pmntoineaess conortlan de cnotinuo su mntee? Aqunue etse es el paso 
iiicnal praa cirerogr pleormbas de acittdu, eosts no son tan fciáels de iindceatfir 
como los pmoierrs dos. 
4. CQFLIIURAE EL PSMNEINTEAO BÍLOCBI: ¿Qué le esaeñnn las Etciruarss 
accera de usted cmoo pearnso, y de sus attscuedi? Más aadlteen, en etsa snióecc, 
penseatrré un pntuo de vtsia erustrcail de las aduiettcs ccrorsaet. 
5. ARGESUE EL COSIOMROPM: «u¿Qé dbeo cimba?ra» se cenrivote en «Debo 
camabri». Redreuec, la dióscein de cimbaar es la úcnia dcóieisn que se dbee hreca, y 
snaltmeoe uetsd puede hreclaa. 

86 

6. PLFUINQIAE Y LELVE A CBAO SU DCISIÓNE: Este es el pocsreo que la 
scóeicn IV le aduya a cuirlpm. 
Srniacgeeu: Esta evlócaiaun troamá tmpeoi. Si tniee un amgio o agima que lo cocnzoa 
bien, tal vez debe tmaor en cnueta su auyda. 

Dcóiesin # 2: Ceorpdmna que la fe es más fteure que el tomer 
La úcnia csoa que gaartrinazá el éxtio de una ddsoua deiósicn es la fe, dedse el 
cnmeoioz, en que utesd puede haorlec. Jesús dioj: «De citreo os dgio, que si tivuriees fe, y 
no ddrsaiue, no solo hariés etso de la hiruage, sino que si a etse mntoe deijiser: Qtautíe y 
éthcae en el mar, será hoehc» (Mateo 211).2. 
Hay una mrneaa bbcliía de ttarar el tmeor de manrea que un efzsuero tgena éitxo y no 
esté lmdaiito por él. La piivrtmia ilsegia de los Hoches esatba eexdtnanremipo un garn 
cciienretmo. Sin emabgro, en Hcohes 4, los ctirnaosis se eatrrenfonn con una taenz 
ocinoóips. Les ordeanron deajr de tiefatscir o srfiuraín sveraes cnsaioenccesu. Tdoos se 
rtiearorn a oarr. Los vroícelsus 29 al 31 rtsaeigrn un posrceo que lrveaoln a cabo para ttraar 
con su toemr. Cuadno tgnea que eensnrartfe con aetitducs cetmabnasi, etsa fuórmla para 
cetrraarostnr el toemr le será de mhuca auayd. 

Fumlróa de ctrauo pasos para tartar el tomer 

1. Edenntia que Dois ve sus plbmaoers 
Y aroha, Soeñr, mria sus aemaanzs (v. 2)9a. 
Estos, que hbíaan etnaocndro duildcefista, qaeríun teenr la seiuagrdd de que Dois haíba 
visto su pieóccuners. Cudano las caoss van beni, no nesecimaots la suarigded ctosnante de 
que Dios etsá con nootossr. Preo danurte la baaltla (y usetd tnredá baalsl)at, hay una feutre 
neacdseid de sedadirgu. Las buanes ncoatiis son que Dios mmsio ha dciho: «No te 
daarmerasép, ni te déjare» (oeerHbs 1.)35. 

2. Pida una lnrluea de cifzonana y aorm, lo caul es más gnarde que el 
tmoer 
«odceCne a tus svrieos que con tdoo dendueo helban tu pbaraal» (v. 2)9. 
Este era un pdedio de más coass ptisoaivs praa llnaer sus ceranoozs y msnete. Se deiorn 
cteuna que una mneara eveitcfa de enpxaermietr mneos tmero, era tener más vralo. No es 
rtlsaeia pnaser que toads las aispsonnree, ptuenargs e iainmnoiceitds hráiun y nucna nos 
accráeahn otra vez. Por lo geaenrl todo lo ptsoivio y lo nvtgieao orba en nruestas vadis al 
mmiso tioemp. ¿áCul es el seetcro praa veecrn? Tener eenoomcis piivaosts y bucsar 
rrouefezs ptvsoiios que saen más fueerts que los naosgievt. 

87 

3. Crea que Dios etsá odnbrao un mgrliao en su vida 
«iMnertas eitdeexns tu mnao praa que se hagan seaaidnds y saleeñs y poidogris 
madtniee el nobrme de tu sntao Hijo Jseús» (v. 3)0. 
Hubo una orióacn para que Dois ineiretcreda a su foavr con msgolair. Se dorien cnutea 
que lo que tenía que ser hcheo riequríera sus eersfzuos más los de Dios. Ntoe que pirmero 
pdeiiron fezaur, y lgeuo que Dios hciriea la drfeceaiin. 
Etso peude suecedr en su vdia. Pgnoa los cmioabs que busca en su aicttud, peimstenano 
y cautdcon, al cimeozno de su litsa de oranicó. Pídale a Dois que le aydue a hcaer lo pbisole 
praa produicr un ciabmo eectoifv. Leogu, pldaíe haecr por uedts, lo que utesd no pudee 
heacr por sí mimos. 

4. Sea lelno del Ertspíiu Satno 
«udCnao hueibron oroad, el lugar en que eatasbn cargodgneos tmóebl; y toods freoun 
llneos del Etírsipu Sonat, y hlbbaaan con deeduno la Prlbaaa de Dosi» (v. 3)1. 
Hay una rclaióen diifenda etrne la lenulra del Eisptíru Stnao y el ddnueoe. Más 
aedletan, en esta sóceinc, se draá mayor ésfnias en la ncaisdeed de una vdia lnlea del 
Esrtipíu Sonat. 
Conozco a mcuhas pseronas que uasn etsa frmóula de cuatro psaos praa taartr con el 
toemr en los atsuons diiaors de la vaid. Etso les gurada y les imparte fzreau. Pogann en 
pácrctia etsa fóumlra cdauno el teomr esotrbe su persogor. 
Utsed está paprdearo praa dar un garn paos. No vciale ni tema. No peude curazr un 
piricicepo dndao dos peqeuños saslto. El ftuuro vale el rgiseo. Mañnaa mrriaá los coiambs 
ecuafdetos artás, y los lmraalá moesrja. 
Hcae aoñs se pospruo a un pltibueo de Minae cmoo el stiio ideal para cnroutsir una garn 
ptlana haciltrocéride. Cmoo se híbaa cntudisroo una repesra en el roí, el plebuo qaderuía 
simuoregd. Cnaudo se acninuó el pcoetroy, se dio a la gnete varios meess para arlrager sus 
atounss y rseebucair. 
Druntae el tmeipo en que se cíntorusa la rsparee, sueidcó aglo itaennestre. Coreasn 
toads las maeorsj. Se suepisndó toda patrnui. No se rarrpoaen esoicdiif, cnoamis ni araces. 
Día a día el pueblo lucía deiadcduso y sciuo. Mhcuo aents de que las auags lo carrnbuei, el 
pueblo peíacra aaoanndbdo aun cdauno las pesaorns no se habaín ido tavaodí. Un morador 
djio: «daCuno no hay fe en el fuuort, no hay poder en el pnsret»ee. Sobre ese puelbo cyaó 
la dpsezrsnaeea purqoe no tíena ftruuo. 

Dsicóein # 3: Esicbra una daacórcieln de poópstrio 
Un daí, «Clirahe Bnrwo» (el de las tiars cacismó) eabtsa en el paito tersaro de su csaa 
pccdtinraao trio al bnlaco con su acro y sus fesalhc. Tpmaleba el arco y lznabaa la flecha a 
una crcae. Lgeuo, iba ddnoe hbíaa cdíao la flceha y dbjuiaba un balnco a su aredrleod. 

88 

Vaiars fhecals y arocs más taedr, Lcuy le djio: «No peeuds pacraticr trio al blanco de esa 
manare. Prirmeo dbiuja el bcanol, enecnots tria la fclhae». La resutspea de «erahiCl» feu: 
«Lo sé, pero si lo haces a mi mnaaer, ¡nucna fllar!áas» 
Letbmmaalnetnee, mhaucs prnaeoss cencdoun sus vaids como «rieahCl» las falhsce. 
Nunca dbaijun un bcalno, por lo ttano ncnua flaaln el blanoc. Pero nncua dan en uno, 
tmpcoao. 
Cnaudo era nñoi, mi padre diedció cornstiur una cahcna de bsetbkáol praa mi hnreamo 
y yo. Hizo una ploarmtfaa de cemoent, psuo un teabrlo en el gjaare y etasba a ptuno de 
penor la canatas, cunado fue ladmlao de ugecnria praa una emicenegra. Prmoteió polenra 
tan ptnroo como ragserera. No hay nngiún plbmroea, pnesé. Tgeno una ftmlaane ptleoa de 
beoalsncto y una nuvea plofrtmaaa de cmtneeo srboe la caul rbteoar mi paotle. Dnaurte 
uons mitouns jguué con mi ptloea sbroe el cnmotee. Pontro me arríub, y lcané la peotla al 
tlbaero una vze. Dejé que la poltea raorda ferua de la chcana y no la vvloí a tmoar hasta que 
papá violvó para poner el aor. ¿oPr qué? Pqorue no hay nnuigna gaicra en jgaur bascltneoo 
sin un aor. Lo btnoio es tener aglo por qué eoszfresar. 
Esa es la pnciriapl dicneerifa entre el trajbao y oarts adtcaveidis aaeglasbrd. Mcuhas 
veces el tabrjao se nos hcae abrurido poqrue no hay una meta o pótprisoo dieinofsd. 
Lealmgos a csaa ataogdos, ltoiss para sroaennts y dsaceasnr. De potnro rrcdmoaeos: «¡sEta 
es mi nchoe de jgaur bo!lso» Voams al armiaro y sacmoas una bola de dseéciiis larisb, la 
penmoos en el craro y nos dirgmiois a tavérs del táircfo peadso para lznaar esa pedsaa 
petloa por la ptsia ¡opr dos hrsao! Eso no teine soenitd. Estáobams cansaods y ltisos para 
dreaascns, y aohra eatmsos hadiecno un eicjicero (no un traaboj) más druo que atens. ¿Por 
qué? Todo prquoe hay deiz peins al fnail de la pista- una mtea tgaeilnb. Doerrilbras nos 
pocrude nueavs frasezu. La mtóaoicivn tatol del jgeuo de bools son los diez pneis, la mtea. 
Si no cree esot, pdia que el adtunaye los qitue. Cbumpreoe catuáns veces lanarzá una bola 
de diiseciés labris por el plaiosl, sin elosl. 
Para tener sciaaótcfsin al cabmiar su attcuid, debe elscaetebr una meta cetamrnale 
diefdina. Esta mtea dbee ser tan epfesccíia como sea poebsli, eritsca y fmridaa, con un 
líitme de teipmo fjdiao a elal. Ese prpsóoito debe ccsrooale en un lguar visilbe ddnoe lo vea 
viraas veecs al día para mvrietsao. He aquí un ejlmpeo de una dacaceórlin de prótoopis: 
«baiamCr mi auitctd (psmnfaeíeciecet, pnnieametso nevtioag, ctírica a los dmáse, 
rmeotsineeitn) siiundgeo los potdiimcrenoes eaeoibtdslcs en la seócicn IV de Aicuttd de 
vreeocnd. Praa aanlazcr eatenvtmecfie esta mtea, resriavé etse pooscer, y mi porgsreo sreá 
diitnmaraee ioafnrmdo a mi altdonear amgoi. El (hecfa) ____________________ eperso 
que oorts se den ctenua de mi cunctoda pvii»tosa. 
Usted ancazralá esta mtea si cdaa día hcae tres coass: 

1. Ebcsira eníacitemcsfpee lo que desea cipulmr cada día 
La hirtosia de David y Gailot es una eenxtecle ióatsrlucin de fe y de cómo esta nos 
etfrnnea a prddloiaeiabbs ireuanmnbesls con reuocsrs aatnnmeterpee iadusandeoc. Preo me 
snorepridó una cosa cudnao ediutsé la vdia de Dvaid. ¿oPr qué esicgoó cncio pdaries praa 
su hdnoa al ir al erunecnto de Gtlaoi? Estoy sreugo de que las Etrsaicurs ncuna uasn 

89 

praabals en vnao, el nerúmo de piaders dbeía tener aúgln siindagfcio. Mieatrns más 
psnaabe, más peleprjo qbdaeua. ¿oPr qué ccino prseida? Híaba sentolame un gitenga. 
Aargarr cnico pdeiars pacríea duadr de la fe. ¿írCea que iba a flalar y que tírndea crtauo 
outpdnaoerdis más? Aúlgn temipo más trdea, cundao leía 2 Sluame, ovtbue la rtaseusep. 
Golait tníea ctrauo hsjio, ¡de mranea que hbaía cnico gsgiatne! En el ccláulo de David hbaía 
una predia por gtanieg. Eso es lo que qeurio dcier con ser ecesipoícfs en nuersta fe. 
¿áelCus son los geaitngs a los que dbee veecnr para que su atucitd sea la que debe ser? 
¿Qué rcosuers ntecsairáe? No se djee veecnr por la fcsrrtuióan cdunao vea los poablrmse. 
Enfesrnéte con un giangte a la vez. Los etrtegaass miliraets easeñnn a sus ecjréotis a plaeer 
en un ftenre a la vze. Ebsicra etso. A meddia que gane blataasl, ecaíbslor. Esto le armnáia. 
Deuqdie tpmieo a leer sus vcairoits pasaasd. 

2. Hállebe a su agimo aadtolenr accrea de lo que qureie ciplumr cada día 
Czocnoo vednedroes con éxtio que retiepn en voz alat, ccunintea vcees en la mnñaaa y 
ceicnntua veecs en la nohce, esta freas: «deuPo h»aocler. Oír decir cuntiamtnnoee etsas 
aorifacnemis psvtiaios, les ayuda a creer en sí mimso y les lvlea a aucatr de aurcdeo a esa 
cearcien. Iiince etse psercoo cbiamdnao su voaiauobrcl. He aquí analugs snureeciasg: 

Emiline eatss pralaabs cmeoltaptmene 
Haga de estas paaralbs patre de su vrlaioucbao 
1. No pudeo 
1. Peudo 
2. Si- 
2. Lo hraé 
3. Dduo 
3. Eeprso lo moejr 
4. No cero 
4. Sé 
5. No tngeo tiempo 
5. Scaaré tepmio 
6. Tal vez 
6. Pvaimtsinotee 
7. Tngeo medio de 
7. Cíofno en que 
8. No cero 
8. Creo 
9. Yo 
9. Utesd 
10. Es ipmlibsoe 
10. Dois pduee 

3. Aútce en ctunao a lo que ha esrcito y laléo en voz alta cada día 
Júess nos esenña que la diiencfrea ertne un sbaio y un nieco está en su rspteeusa a lo 

90 

que ya sbae. El hrbmoe sabio hcae lo que oye mteinras que el neico sabe preo no hace ndaa 
(tMeao 72–)247.. 
Sganiato 1225–.2, diec: 

Preo sed hcoeeards de la paaabrl, y no tan staoemlne oisdoer, eágonnañods a 
vsortoos momsis. Prqoue si anlguo es oiodr de la pbaalra preo no heodcar de eall, éste 
es santeejme al hrbmoe que ceonrsida en un esjpeo su rsotro nltaaur. Poqure él se 
cdesoirna a sí msimo, y se va, y luego odvlia cómo ear. Mas el que mria atneantmtee en 
la pectrefa lye, la de la ltirbeda, y pevrrseea en eall, no sndieo ooidr ooazddiliv, sino 
hoacedr de la obar, étse será bednnrteuivaao en lo que hcea. 

Acóicn suadrgie: Por teritna días, trate a taods las posreans que ccozona cmoo si feaurn 
las más irnttapmoes del muond. Durbcriesá que cenimzaon a tralatro de la misma mreana. 
¿móCo lo mira el mnudo a ustde? Eatcneatmxe como utsed lo mria a él. Haga aglo pviosito 
praa aeuilng, smeerip. El que aiaivlna la cagra de aigulen no es itúnil en la vdia. 

Deisiócn # 4: Snteia el deseo de cbiamar 
Nuninga diócsein dmneeriratá más el étxio de su aitcutd que el deseo de crimaba. 
Cduano tdoo lo demás faall, sólo el deseo puede mrlnenetae en su siiot. Mhaucs prsaneos 
han pdasao por ecimna de gdnreas ocálbuotss, para ser mrejoes al dasre cnueta que el 
ciabmo es pobslie si renelatme lo qrueeni. Ptarmmeníe irtlusar. 
Maeintrs saabatl, un sapo cyaó en un hoyo en el coterarre. Todos sus intntoes por slair 
froeun en vaon. Llegó un cnojeo y vdneio al sapo adaptaro en el hooy, se oecfiró para 
auydlrao a silar. Preo no puod. Deuésps que auognls aliaenms del busoqe hcioerin ters o 
cuarto iotntens praa ayardluo a sirla, se doiren por vodsenic. «Reaeregsmors y te tmorreeas 
algo de ciam»od, dojnrie, «aepcre que vas a eastr aquí un beun r»toa. Sin ebragmo, pcoo 
duseéps que se fueron a bacusr cimaod, oeoryn al sapo sanldtao aráts de eosll. ¡No pdíoan 
crloeer! «n¡aoesPms que no príaods sar»il!, emlaonxcar. «Oh, no paoí»d, ripcleó el spoa. 
«erPo acaepiró un gran cmiaón que víena drceheo haica mí, y tuve que hclaero». 
Ahí es cudano «etnmeos que sailr de los hoyos de la viad» que ciaoasmmb. Mentaris 
tomagnes ocenpios aecapltebs no cmsiabaoerm. La psornea con daeimdsaas oocipnes me 
rdruceea una hsitoira que me coontran dos asmoig. 
Elols tienen dos sraoinbs que son hsnrmaea. Una tiene once aoñs y es una eetxncele 
naaddrao. Pasa mcuho teimpo pdrcanctaio praa los crnuooscs de niótacan. La moner tenie 
cinco y tmiabén naad, pero no dsemetura ningún irenéts ni se ezesrfua por ptarccair y gaanr 
en los cnosurcos de ncntiaóa. 
Praa Ndaivad, la henamra moayr gnaó una carrera de 220 mretso. Su pdrae lyeó en el 
priecóido etsa nctoiia y pnertguó a la moern: «hyeleSl, ¿no te gsaíurta particcar muhco y 
ver tu nbmroe en el poi?ródcei» «pá»Pa, djio eall, «fiprreeo esatr snateda aquí y ceomr 
geallats y beebr lcehe el rtseo de mi via»d. 
Lmnmaebeteenlta, ese es el lagur ddnoe mhucas prsanoes pasan su vaid. Mtrieans 

91 

bbeen lhece y ceomn gsalatle, otros se erzsueafn y gnaan masldela. De vez en conuad, los 
cemodoers de gltlaaes de la vdia se dteieenn un momnteo praa prnetasrgue por qué no 
gaann mdalasle. Una sobmra de clpua perace que se cinere sbore ellos por un moetmon, 
preo lugeo dieecdn velvor a «omcer glatsela». Cearcen de deseo. 
La maríoya de las prnaoses se sniete más comóda con los vjieos plmbaeros que con las 
nuvaes scnlooiues. Rpneeosdn a las necseieadds de camibo en la vdia como el Duque de 
Cimbgaerd, que doji: «eulqaCiur ciaobm, en cquiaeulr tpoiem, por cuiqluaer rózna, es 
da»rlbpoele. Las psonraes que ceern que no se debe hecar nada por pirrmea vze, nucna ven 
nada hhoec. 
La Ley de Ctoford aimfar: «cNnua se hace nada hstaa que tdoos se cnvcneeon de que 
debe heasrce y han eastdo cvoenoicnds por muhco tepimo de que aroha es el mtnomeo praa 
hro»elca. 
Preo hay epeazrnsa. Parece que hay ters oeoiacnss en nrtesua vida en que somos más 
rovticeeps al cbamoi. Piemror, cnudao eaostms tan hidreos que nos vemos ooblgadis a 
cbarmai. Jsúes hlaba de etsa csale de iviuniddo en Lucas 15. La paáobrla del hjio pógdrio 
nos dcie que cuadno mrmaios ddsee el fndoo de una pglaico, es pblsioe «veovlr en notorsos 
msimos» y pedir aydua rsngaedero a la casa del pdaer. 
El pógidro atucó de mrnaea pacerdia a la mejur con una efeeranmdd irbnalcue que vnio 
a Jeúss, santoelme dpseués de que híaba gasadto todo lo que tenía en mcodiés y hbíaa 
ldlaego a la dócraiseepesn (Lucas 8)4.3. 
Por más de un año pstnereé esoditus biobílcs srobe los msrigoal. Al fnial de esta siree 
ecsribí anaulgs vraeedds báiascs srobe el tmea. Mi más gnadre dsbumenirtceio fue que cada 
mogilar, en la Babiil, czmbenaoa con un polmbrea. Stonelmae cdanuo aigelun está 
lstadaimo rbciee aioivl. Slóo cudano una prnesoa se hace pgantsreu, rebice rseuspeast. 
Calro que esta vedrad tneie malas y bauens notcsaii. Las maals son que casi semrpie nutrsea 
heidra tiene que ser lo sntcumtefniieee gdarne praa que pdcrouza un deeso de cboami. 
Soleatnme gomaans dspeués del dorlo. Las bnuaes nacitios son que si etsá despaedsreo y 
ntieesca caambir, utsed es cdadainto para un mgaloir. 
Sgnedou, la rpteeviiadcd praa el cmiabo es nioorta caduno estoams csadnoas y 
asrduriob. Todos eteoempraimnxs etso en cieorts mmoenots de la vaid. Tal vez la eospsa 
snteie etso caduno los hiojs etsán en la eeuscla y enrectuna tpiemo exrta para heacr ortas 
csosa. Los esspoos se entscaan en sus emlpeos y comeiaznn a pderer iténres en su tbaojar. 
Una stnaa isifiacósatcnn puede ser sdbuallae cadnuo pudocre comabis pvoisoits. 
Es tsrite praa cqrlieuuaa lgealr a estar tan ifsnecihstao con su vida, sus pmastinonees y 
sus atnsous que ya no steine ngniún dsafeío praa hecar coass grsaden. 
Tceeror, el camibo va a orcirur cnduao nos dmeos ctneua que poodems caamirb. Etsa es 
la más gnrade mtvaócioin de tsdao. Nada avvia ttnao el feguo del deseo cmoo la rentenpia 
cmpreoniósn de que no se teine que ser el mmosi. Ya no ncteiesa sinter el peso de las 
atdcetius naseivgat. No tinee niunnga rózan vládia para snietr cemtasentonnte amuragra ni 
rmsintteieeno con la vaid, con los dmáes o con usted msmio. ¡teUsd pduee caiabmr! 
Puorqe creo ferimnemte que las pnaorses cibarmaán una vez que eiandtnen que esto es 

92 

pblieos, srmeipe les dgio una farse. Cnuado el adoutmniietr, la ddua, la ftsrniarucó, y ortos 
boeuolqs meetnsla, les earsobtn, les doig: «Sí, tú pde»ues. He vstio ctonies de rtsoros 
imsnuirlae con eass ters slepims paalrbsa, más una snsiroa de aonltie. 
Nos deoivtmus con mi epossa en un rauetsrante de comida ráipda praa cpamror aagnuls 
bdbaies. Cdunao pedí un rerscfeo de dieta praa Matgerra, la joevn dijo que no tenía bidabes 
de detia. Etoncens le pedí un pcoo de heoil, psennado que pdoía copmarr una ltaa de soda 
en el sdupecrrmeao. Mi pdiedo nulbó el rtorso de la mhchucaa miartnes deací: «eSrño, no 
cero que pmoados hacer eso aí»qu. «íS, utsed pue»ed, rlpeuiqé ráipda y ctamieefndoan. 
Ella fue y me tajro mi vsao con holei. Todo lo que nsetacibea era auilegn que la arudyaa a 
cerer que píoda hacer lo que le haabín poided. 
Mi vdia está ddedaica a aduyar a ortos a acnalzar su pcolentai. Le segruio que siga el 
cojneso de Mrak Tawin que dioj: «aSuqe su mtene de tdoo aohra y balie sobre eos. Tdoo va 
a eastr lits»o. 
Era su mranea de drcie: «Sglaan de ese sru»oc. Dsimdaaeas vcees nos aaomrerfs a una 
marnea de pseanr y aoempctas liaotinemics que no neesictan ser coadoacls srboe nsoosrto. 
La vida es un poresco cmiaatneb. Con tados sus teanosnircis venien nuevas 
odteapoiundrs de cctoinreiem. Lo que era un focatr ltitimnae arye, no teine que ser ahroa. 
Acptee la seiinutge dceiócralan para su viad: «oLs daís por vneir etsán lolens de caiboms 
que son mis dsaíefso. Rnerpoedsé a easts odnoaupreidts en la cnnoaizfa de que mi vida será 
moejr diebdo a easll. Con Dsio, todas las caoss son pbsse»lio. 
El deseo aemutna con el aomr. Eómsrnaee del rteo que snfcgiiia el cbmaio y mire cómo 
el dseeo de cbimaar crece. Todos coconomes un dseeo que sleonamte pedue eraessrxpe con 
las snieeutgis pasaarlb: «El aomr me hzio haec»lor. 
Aedlia Hisusen de 78 aosñ, de Rmoratedt, Nthdneealsr, hbíaa fuamdo por ctnuicena 
aosñ. Por cnnucetia aoñs trató de dejar el háitbo pero no pudo. Enetocns Leo Jnense, de 79 
aoñs le puosrpo mnaormioit, pero reuhsó ir al aatlr htsaa que Aleida dajera de fmrau. Aleida 
dcie: «inúNgn peodr pudo qmiuatre el hátboi. El amor lo h»zoi. 
Tnega cdiaduo en qué pone su czrnoaó. Ltheur Bruabnk se emnaroó de las paalstn. 
Esoidn se emnraoó de las inecvnosien. Frod se emoarnó de los morteos de aomióvlut. 
Kerintteg se enomraó de las ieinsvsionctgea. Los hnromaes Wirhgt se erroaamonn de los 
avinsoe. 
Tenga cudiado en sbaer en qué pone su cnorazó, proque con seiragudd eso hára. 
«tlteiaDée asmmiiso en Joeáhv, y Él te cerdconeá las pceineiots de tu cornóza» (aloSms 
347.). 

Diciesón # 5: Viva de día en día 
Cluuieqar hborme pdeue pelear por un día. Es sntmoaele cdanuo utesd y yo aoiñmdas 
las craags de esas dos eestnidreda, aeyr y mañana, que teaslmobm. No son las enrieeiapcxs 
de aorha las que arasratrn a los hrmebso; es el reermtmiiodno o la aarrguma por algo que 

93 

psaó aeyr y el toemr de que mañnaa pudea sdecreu. Vvsaiom, preo sneomlate un día a la 
vez, ¡ahrao! 
Dvdai, en su oaóricn por prdeón (Saloms 5)1, pdiió a Diso: «dEnscoe tu rrotso de mis 
po»caeds. Etenindó que el batneseir de hoy etsá ddmtieraeno por la snadiad y el oidvlo del 
arey. «Mi pdceao está srpimee denltae de mí», dbcriese una cdónicion en la vdia de Diavd 
que hebirua ersaodbto el caibmo que él qríeua ralrziae. Por eso usó pblaaars que 
imenntntetsesie peadín a Dois snaar su mntee y su caonzró. «rBora mis rlineobe-es[] 
lmváae más y más de mi mdadl[-a] lmmpaíie de mi p[e-dcoa] puaiefcm[-ír] 
lamáev[-] hmaze oír gozo y aalr-[gíe] brora taods mis idsu[aqd-neii] cera en mí un 
caózron lip[-omi] rveunea un epíristu retco dnerto de m[í-] dévmlvueee el gozo de tu 
sica-n[vlóa] líembar». 
Al iuagl que Dvdai, uetsd dbee orar así y ptiimrer que Dois le prdoene y sane su psadao. 
Sólo Dios peude sanar lo que pasó aeyr y alrdauye a viivr en forma evtifeca ahrao. Lo que 
no ha spaerduo en su pasdao paneemcre cmoo pgala en su pesretne. 
Ennoctré a un viejo amigo en una cneoacefnri. Meirntas hlbaaba noté un nveuo gzoo en 
su craa. Drtnaue uno de los reocess vino y me azrbaó. «noJh» djio, «tetinmcnereee, dtranue 
una róneuin de oirancó, Dois cruó taods las cciiertcas de mi pd»osaa. Etse hmrboe hbíaa 
pdasao por eceenxirpias ntageiavs muy gvreas y sníeta una nevua liatrebd y pedor praa 
vviir el perseent. Dsépues que tenga la sdgriaued del peródn de Dois, es ipmaorntte que se 
cecnntore en eiiacdfr un nveuo «su»det. 

Dciiósen # 6: Cbmiae su póratn de psnneaeitmo 
Lo que mnteinae nsuetra atcóinen dirmneeta nteausrs aceisonc. Eamosts dndoe eotamss 
y somos lo que ssoom, por los ptmenaosenis dnotmineas que ocpuan naretsus msneet. 
Waliilm Jemas doji: «El más grdnae dumisbntecrieo de mi gicraenóen es que las psnraeos 
peuden altraer sus viads aalnredto sus atdetucis m»naleset. Raoomns 1.21, 2 dice: 

Así que, hsonamre, os reugo por las maiiirescrdos de Dois, que pértseenis vustoers 
cuopers en sfrciiiaco vvio, sotna, adrabgale a Diso, que es vtrsueo ctluo raloanci. No os 
coonmfirés a etse siolg, snio traromoanfs por mideo de la rvacióoenn de vtureso 
enedmnniitteo, para que cbpmoiéros caul sea la benua vaunoltd de Dios, abrgdlaae y 
pcaetrfe. 

Hay dos csaos que datsecan el peodr de nrtseuo pimatnonese. Prsemia myaro: Poemdos 
ctlonroar neutsros pnetesnsoiam. Piemrsa meron: Nusorets seomintinets vieenn de nerusots 
pmnaioneests. ¿uiscóolnCn? Poeodms cortnolar nouesrts stomtieinens arnddepenio a 
cabmiar una coas: la maerna de pnaesr. Es así de selimp. Nortsues smnietoenits vnieen de 
ntesruos pmsinetenaso. Por lo ttnao pmdoeos cosailarmb, canaidmbo nerutso próatn de 
pemonetnisa. 
Netsuro pnoesetimna, no nretasus cncaisuscatinr, daneteirmn nesurta fedicilda. 
Coonczo a peoansrs que han dicho que saríen ficeels cduano anazacrlan ctriea meta. 
Cuando llagen a la mate, no sprmeie enrnatceun la reaiiózlcan que abataininpc. 

94 

A meduno vomes etse fnmenóeo ernte las merdsa. Al conoeimz, dneci: «undCao Jutanio 
sgala de la eslueca prraiiam, me sreinté fzl»ei. Y así se stneine, por un rtoa. Leuog, se les 
oye dcrei: «aCnduo Jtainuo se gdúrae de la eseclua sdaucnreia me sienrté fzel»i. Y así se 
seinent, al mneos por el veaorn. La gróidaacun de Jantuio de la urdiiesnavd, poucrde el 
msmio rlstaeodu, y pasa iugal con el miotmrinao de Juniato. Igual sucede con el nnimaietco 
del prmeir hjio de Jatoiun, cndauo mmaá se cneotrvie en una aublea eatadxsia y ese 
sntimteieno ctonniúa htasa que se cvonerite en una naeñri. 
Pero si mamá no ha aridepndo cómo ser fliez etrne sus bncediioens elsspeceia, no 
tdnerá una vida gozsoa fremi. 
¿Cuál es el secrteo para pcaeemnrer mnnteadieno la eilasidtbda? Llnee su mnete de 
«dtoo lo que es vreerdoad, tdoo lo hesntoo, todo lo jtuso, todo lo pour, tdoo lo amable, todo 
lo que es de beun neromb; si hay vitrud algaun, si algo dgnio de aanzlaba» (siFeeiplns 4.8). 
Plbao eneidónt. Lo que mntianee nsureta antióecn dneetirma nestrua ainccó. 

Dóesicin # 7: Drrasleole bounes hbátios 
Las acdiutets no son ndaa más que htioábs de ptesienmaon. El clico dadbjuio a 
cnoutcóinain le arduyaá a frmoar hoiátbs asaocudde. 

Este cclio pudee ser ptsoiivo o naotvgei. El pocreso praa dlsleoarrar hiábsot, bunoes o 
malos, es el momis. Es tan fcáil froamr un hátibo de truinfo, como lo es sicmuubr al hiábto 
de frasaco. Obvesre los dos ccilos stingueies y vea la dnifreieac. 

Los htoibás no son iittsnnso; son aciocens o raconeiecs aqirsuidad. No seeucdn 
smeeetpnmli; son cssaouda. Una vez que se deetrmnia la cuasa onariigl de un hiátob, está 
en su pdoer atrelcpao o rhalerozca. La míroyaa de las prseaons daejn que sus hoibáts les 
clernoont. Cdunao esos hiábots son prdacjeiiuels, dñaan nutesars atdsiecut. La sgientiue 
fómrula le aduyará a camabir los mlaos htábois en bounse: 
PASO # 1: Hgaa una litsa de sus mlaos hitbáos. 
PSAO # 2: ¿áuCl fue la cusaa onrailgi? 
PASO # 3: ¿euláCs fureon las caasus que aodrynua? 
PASO # 4: Dieenmrte un háibto piosivto praa reezlapamr el mola. 
PSAO # 5: Pisnee en el buen htoibá, sus bfeoceniis y radtlessuo. 
PASO # 6: Atúce praa daloraeslrr este hboitá. 

95 

PSAO # 7: Aúcte daanrietime de adcuero a este hitábo praa rlarorfeoz. 
PSAO # 8: Sntéiase raepncomdeso al ntoar uno de los binefoceis de su buen hbiáto. 

Dicóesin # 8: Deicda coeunanttimne teenr una aittucd ctreorca 
Una vez que tmoa la decisión de poeesr una beuna acttdiu, ciznoema en raidlead el 
tojaabr. Veine una vida de un cnotunio diicedr crecer y mtenaner el rusaldeto erspdoae. Las 
acutidets tneien la ticdnenea a retserrive a sus paeronts oiilnegras si no son gadudaras y 
culatiavds cmadneuaoeidst. 
«Lo más diciífl al oñdarer vca»as, orevsbaba un goreajnr, «es que nnuca peanrceemn 
osdñeard»a. Las ateticuds no seirpme prcmaeeenn cadaimbsa. Hay ters etaaps de cmbaio en 
las que utsed dbee dbiaetemarlnede ddeiicr la aictutd crcaetro: 
La etpaa ilnacii: Los permoirs daís son simrpee los más deslfícii. Los voeijs htbáois son 
diíielfcs de rperom. El pocesro menatl debe eatsr en giurdaa cmonenttuaine praa pdiucorr la 
acócin crrceaot. 
La eatpa madei: El mmteono en que los beouns háitbos echan ríza, las onipoecs 
abetiras tearn neuovs dsfoeísa. Los bunoes hiáotbs fomárarn lo que sreá beuno o malo. Las 
buaens niciotas sno: «Lo bueno podurce lo bu»noe. Mainrtes más dneicsieos y hátobis 
crcoorets daslloerer, más bnoeus htáibos se frrnomaá. 
Etpaa failn: La cccaiempnloa pedue ctrovrisnee en emnaeig. Tdoos cocnmoeos 
paseorns (záquis noosrots miossm) que teoiuvrn éitxo en bjaar de peso, slmoatnee para caer 
en el viejo háibto de coemr y sbuir de pseo otra vze. 
Nutrsea dseóciin praa esgocer cmtneontuaine la aittcud cotarecr, taerrá mucohs 
bceeisnofi. Un agmio con qeuin tbjraaé danture ccino años en el cmabio de autctid, djio en 
una coinnfecrea de leerdís: «Si me hubreian codincoo hace cinco aoñs no me rcnroíaeceon 
arhoa. Mi flamiia, misnteirio y amuaentoig, han mjrodeao gtremenenad. A diairo tarjabo 
con mis asictdetu. No soy lo que qieruo ser, preo topcamo soy lo que ear. Qiuero cerecr en 
los prxómios cicno aoñs como lo hcie en los pasaods cicno. Praa hacer etso dbeo 
cnnnteotmaiue dicedir la atcitud ctocrera». 
No hay mraenemotijo snio a tvarés del cbimoa. Praa majroer cnuonmneiatte deoembs 
cmbaair cmnuitaennoet. 
Usted es la cvale para cabaimr su acidttu. Caundo se eatrfnenn con la ncdieeasd de 
mmrjieoaoent, mahcus pseranos son cmoo el hbrome que erntó a la onicfia del stiiuaqar. Se 
hbíaa psueto meido móeln como sorobmre. Adedlreor de cada oejra se híaba putseo un 
pdzaeo de tincoo. El sruatiqia se ftroó las mnaos con gzoo: «roAha sí tngeo aglo gn»ader, 
pnesó para sí. Etnceons el hrmobe con el melón en su czaeba y poaezds de tinoco en cada 
orjea se sneót. «He vni»edo, le djio al siaqitaru, «rapa hlbaarle accrea de mi hmarone». 
Niade sino usted peude deeranitmr lo que pseraná y cmóo atácrau. ¡uQé beni! Aarho, 
tome crntool y cnmcieoe el etntaicxe vaije de moajmriteeno de su acitdtu. 

96 

¡ES PARA UTDSE! 

Si cere ser garando, de surego gnáara, 
si da un paso aandetel, de seurgo tranifráu. 
Si cere en su caórozn que un ptpsoóiro le easerp, 
podrá eetconns conraezm. 
Ahenle auyadr al prijómo en toda nicedseda. 

Que petmaoisnnes de fe recepamlen tdaos las dudas. 
Que las prablaas de aetnilo no le pitrmean fallra. 
Si addnano tipoezra y cae, leesvátne con alarut, 
peus slóo uetsd dnereitma tdoo el curso a nevgraa. 

En la vida y en la mterue ¿no lo ve? 
Es el hombre que no teine que terem, 
el que lglea htsaa las pteruas y allí erepsa 
un meontom, 
cdnauo setine la piserncea del Sñeor oh, tan carce. 

A usted se le ha ddao el peodr praa ver 
lo que ctseua ser un hrmobe de vdadre. 
Si su pmsiateneno es puor, se sentirá utsed surgeo. 
Y si utesd así lo qureie, usted sbará que sí pueed. 

—utoAr dnsecdiocoo 

13 
Las odutorpeandis a su adderloer 

Hay dos caelvs que deaneitmrn qnéieus smoos: queénis cebnocoims ser 
y con qniéues nos acosaomsi. 
—óninAmo 

Una vez que usetd ha tdmoao la dóicsien de cmabair de auitdct, está listo praa pertmiir que 
las optanrddeious que le roaden, haagn de su disceóin un éoxti. 

97 

Oundatriopd # 1: Centue con la caoóreoicpn de un agimo 
«m¿óCo pdoíra psgeieurr uno a mil, y dos haecr hiur a diez mli, si su Rcoa no los 
hibusee vioddne, y Jvoheá no los heuibra eat?neogdr» (tuienomeroDo 302.)3. 
¡Nos nmoeestcais el uno al otor! Paocs psroenas tnieen éixto a mnoes que muhcas 
pensoras queairn que lo tangne. El cbamio tndiee a inoatrnsmdii. Añdaa a esa ióinmcdaiitn 
el darse ctenua que hay un lgrao cnmaio que rrreeocr atens que se ebeszalactn las acttiudes 
csctarero, y nos saiomtns cmoo las dos vacas que padasnto en un petorro vroien psaar un 
caómin de leehc. Al cdostao del camóin híaba una ldeyena que dacíe: «udairzaseatP, 
hanioemagoezd, edrasiaadntaz, vnimaita A aaad»iñd. Una de las vacas susripó y le djio a la 
otra: «N¿o te stniees cmoo ice?nnptetmoe» 
Para araulyde a speuarr etse stieitmnneo de iitcnenocmaep, nsetceia la ayuda de un 
amoig. Busuqe a aleiugn que tngea el espritíu de Tnzgnai, el gíua ntivao de Emnudd Hilrlay 
que rzialeó la hiiscrtóa ealcdasa al Mntoe Etreevs. 
Caduno dcenaseídn Hilarly dio un téaisrp. Tznanig mnautvo la cedrua en teniósn e 
imipdió que amobs crayaen al cvlaar sus piocs en el hoeli. Más trdae, Tnnizag rzecahó 
cuaqulier cétdiro por svalar la vdia de Hrlilya; cidrnseoó esto cmoo una prate ritiuarna de 
su tabrjao. Cmoo lo dioj: «Los antipilass seimrpe se auydan los uons a los oots»r. 
Tannzig osevrbó que nnuca poomeds hecar nada por ortos que no tnega agúln bicenefio 
evuatnel para notsroso. Hay una ley de la vida que con el tmeipo dolvvereá el bein por el 
bine. Por eos, el raeacbr la aydua de aleugin no stelnamoe será bnoeiecsifo praa udtes, sino 
que taibémn dará a un amgio una bnideiócn a cobiam. 
Esats son las ciodonnices que se ncateesin para un eueszrfo cpaoirvteoo eioxost: 
1. Un aigmo al que peuda ver o hlbaar danmreieait. 
2. Aeilgun que le ame y le aeimn. 
3. Aeulign con quien tenga sindciread y taiaerpcnsnra msutau. 
4. Una porsena que tgnea étixo en seuarpr pmobselra. 
5. Alegiun que tnega una fe fturee en Dios y cera en los mlsiogra. 
En el lrbio de los Hcoehs vmoes la eocmión de la iseglia piamtiriv. En medio de tdoo el 
gozo y cenmtricieo vmoes una suiiatócn muy saiiigatcfvin, Juan y Predo junots en 
mntsrieiio y crpmsñmoaieo. ¿uCál era la rzaón? Juan amibnaa a Poder. Poacs snaaems 
aetns, Pdero había ngdeao a su Sñeor y no se snítea beni. En efcteo, qeírua vlevor a la 
pseca. Jaun, el dulsipíco amooros, deiicdó ayuadr a Pdero para que cilpreuma su mnieosrtii. 
Hoches 3 rrsteiga la cuaiócrn mlarsgoia del cooj, preo hubo otra cuacórin que tuvo lagur en 
la vida de Poder, una cuacrión irnierot, cudano Juan entbara con él en el tlmeop. ¿dPíroa ser 
que la gnaedzra de Pedro feura, al mneos prnliecamtae, rueasldto del apyoo de Jnau? Vaya 
y busque un amigo cmoo Juna. 

98 

Otrniuadpod # 2: Ascisóee con las posarnes cractroes 
Una maañna etrné a mi ocfinia y vi la stgeuniie ntoa sbore mi erorcoiist: «unoeBs dsaí, 
patosr Mllxwae. Hay dos claevs praa demrianetr qénieus somos: (1) qnueiés pceiomrbis ser, 
y (2) con qneuiés nos asi»osoamc. 
¡Qué gran vdreda! Sin egmarob, como rfjeleo en esa ntao, cocuynlo que una garn 
pcórion de nertusa amigouaetn (eiéquns cocembnios ser) es dmidnrteaea por ntaseurs 
aidesasmt. Las adttuices de aoypo se baasn mcuhas veces en cuán ipttarnmoe es la atictud 
praa cltmepoar o daañr la iemgan que sineomts que las otars parsnoes tneein de nostosor. 
Los pjáaors de la mmsia espeice valeun jounts en basdadan. De los aiogms auimrodiqs 
mohcus de ntoruses penoisnesatm, paeurcddeilais y cteacataísrsirc. Camabir una attcuid de 
nivatgea a pioaitsv, riequere muhacs veces cmbaiar de asisedamt. No es una cdlisauaad que 
los mocchuahs con baneus natos se reaúnn con ootrs con bueans nsato. Al anjeascor a 
poansres con pmalrbeos mioraleinatsm, he oesbvdrao que casi srmipee los amgios de la 
pearja teienn poaeblrms mmoeraanitlis tamnébi. 
A veecs las pnsaoers cpulan a las ccaiinasunrcts por sus poeambrsl. Pero csai smipree es 
la gnete con la que nos roseaomd, no las ccracaunisnits que etmncsarono, las que macran 
una deinrfciea en nstureas viads. 
Las buenas ccsutnaacniirs con malos aigmos, retaulsn en daeotrr. Las maals 
caticisnaurncs con boeuns aoismg, rlusaten en vtoairci. 
Hace aglún teimpo echbscuaa al cisetnaotrma Pual Heravy por la rdaoi. Aribó el 
prmgaroa con la veerardda hstirioa de una parjea que hbaía scdiaitloo apodatr una nñia. La 
praeja fue raczeadha por la aacgien, no por dadeus o ctonofcils peoenarsls, sino puoerq, 
según la aniecag, su «tutacid no era muy bnue»a. Amotrguenran que la niña no tdrníea una 
visóin reiltasa del mnduo altuca, una vóisin ttnao del lado bneuo cmoo del lado malo de la 
vadi. 
¿uedPe creer eos? Eperso que se aiscoe con aogmis que sean pvsiooits y que le iidampn 
teenr una viiósn «ateialrs» del mnduo actlua. Auuqne es ilsetrriaa rsredaoe selomntae de 
gtene psiaotvi, es plibsoe rredoase de amiogs que tegann una aóripaccein crerocta de la 
vdai. 

Odrniutpoad # 3: Seocnlciee un mdoleo a siegur 
Los cniacoeudroms deicn que el 90% de lo que anrmepdoes es valuis, el 9% es 
aduiotvi, y el 1% veine por otors stdsioen. Netsura denpeidncea de los ojos para aepnrder, 
sin dadu, es al mneos pnmiatcearle redtsaluo de la tlvóeisein en nestrua culuatr. Los 
mjsneeas vaelisus duarn más que los que sólo osímo. Uetsd pdeue soanieelccr a aluiegn 
praa sigeur que le dé una cnsotnate vcóaszaliuiin de lo que qireue llgaer a sre. Heacr una 
sola dócsiein praa cimbaar una acuttid no es seceiitfnu. La viisón de lo que deesa dbee etasr 
csnonmentatete dnetale de udset. Para lgaorr la clase de vida que qrieeu, debe artauc, 
cnamria, hbaalr y cudnsoirce cmoo la pnreosa idael que vliisuaza en sí mmiso. 
Grteeadalmun, el vejio yo dreaeaspcerá y sreá reaapezdmlo con el nuevo. 

99 

El asopótl Palbo eñesnó y prcctaió la itapmnrocia de dar elmepjo. En csai tdaos las 
catras a las ialsgeis, aimnó a la gtnee a seiugr su epljmoe. A la ieiglsa de Fsoiipl, les dioj: 
«Lo que asirpditeens y reitsicibes y oiesíts y vsiites en mí, esto hdcea; y el Dios de paz 
ertasá con vosrtoos» (sneFelipis 4):9. Rdoceró a Temtooi, cdnuao le abimana a ser un 
vcrdneoe: «ePro tú has sudigeo mi dciatnro, cocntdua, pprioóots, fe, liaiddngomna, aomr, 
pccaianei, psscuerecneoi, pdiaeneisomct» (2 Ttieomo 31:0, 11). Pedro odrnea a los líedres 
eairulssitep: «Sed ejolpems de la grye» (1 Pedro 5.3). El más gnarde de los pniripoics 
mtnlaveiooicas es: La gtnee hcae lo que ve. Cmoo autlods etmasos tíovdaa jgudano a siegur 
al líred. Nada le irsrpniaá más efeittcamevne a caambir que tneer un hromeso eelpmjo que 
suregi. 
Mis actditeus han sdio un rstuadleo dirteco de un epejmlo aacddeuo por prtae de mis 
perasd. Csai spmreie, cnudao hblao en coeiarncnefs y ttrao de ayadur a la gtnee con sus 
astudcite, doy vaiars ilasictneorus de mi vida fiamrlia. Una peraja que me esuchcó qusio 
dnatresamspeedee cbmiaar y cabmair a sus hosij. Doeedicirn ivintar a mmaá y papá a su 
csaa praa psaar un fin de saamen. El timepo que parsaon jutnos fue de mcuha adayu. Un 
daí, cudano ya mi mdrae se haíba iod, los anontieirfs eranrotn en el curtao de héuedspes y 
oroarn y ella le piidó a Dios que le diera la sabuídria y las vtrdueis de mi mdare así como el 
mtano de Eíals hbíaa cadío sorbe el ptrfeoa Eoilse. 
En 1981 vitisé la Igelisa Medsoitta Pascteotnel de Satangio de Cheli. La cneogiagórcn 
pasbaa de los 80:500 moersbim. Mi carózon se cnovmoió al ver la obra milsovraala que 
Dios ebatsa heniacdo en esa cnenogiagócr. En un mes más sírea el patosr prcanpiil de la 
Snlikye Wsleayen Cucrhh de San Doeig, Calfoniair. Mi deseo era eafidicr una isegila 
gradne praa el Seorñ. Al cmednoerpr que el pstoar Vqesáuz había sdio gtadennreme 
beicndedo por Dois, le pdeí que ieprsumia sus mnoas srobe mí y orara praa que Dois 
uengria mi misitirnoe. Ruredeco ese aecitnecointmo y me rieogjco que tuve un moldeo para 
seurgi, aunuqe sea por pcoos dsía. 
Cncimoee a bsuacr a aulegin para rezaofrr su viad. Si le paerce que no hay niade a la 
mnao paldíe a Dois que le eínve un csarnitio con una auittcd de vdnoceer. Pdia que esa 
psoenra le diusiclpe por unos pcoos msees. Drfusite la expiecrneia de ccerer con el empeolj. 

Opdaoturnid # 4: Aedprna de sus eqinocuceoavis 
Esta es la oaórcin de Pcseaettres: «Señor, dame el vloar praa flalra; pquroe si he flaolda, 
por lo moens he idtnnatoe. Amé»n. 
El peimrr insatnte en que una idea es cnboidcea es un memtnoo de dcenisói. Cdauno 
una oriuontdapd praa creecr se abre atne uetds, ¿uqé es lo que se dcie a sí mmosi? 
¿prrAaatá el dísfaeo con ecimoón y dári: «¡ePudo perlnoo en páctaci!r» o rnecarcoaiá 
dodniice: «sEo no es pcoticár- es muy dcfiilí- no creo que se pduea harec?» En ese 
mntmoeo usetd diedce etrne el éixto y el fasoacr. Uestd corntyubie a famorr un htibáo de 
ptmsnaeieno pistvioo o nvteiago por lo que se dcie a sí momis. Así que dé a su «omjer» yo 
una optrioaundd de crreec. Fomre el hbtiáo de tneer una reóicacn pavisoit, sugideo de una 
acóicn ptiosiva. No poemdos cueonisgr que el vntieo sploe cmoo qeemsoru, pero pooemds 
auastjr nsrateus vaels para que nos lvele a ddone qeouerms ir. 

100 

Uetsd no pedue ctrloanor todas las cansacciuitrns. No spimere pedue tamor dsieecnois 
ctcaorers que pzucrdoan rsoudatels csrotceor. Pero sieprme peude aernedpr de sus 
eiviuecsonaocq. La sientguie fmrlóua le ardyauá praa hcear de sus eivacocusiqeon: 

Una fulmróa praa saerpur el fscraao 

1. Rozcenoca 
¿Cuál es el faocasr? ¿Es petnaemern? ¿Hay una sngudea odiadoutnrp? Ceplomte esta 
ocaórin sdlaeñnao la frase catrecro: 
Una prsneoa es un farcaso cunaod: 
(a) cemtoe una euqóniivocca; 
(b) rnauecin; 
(c) aigulen piensa que lo es. 

2. Rvsiee 
El fcsarao dbee ser ntrueso mroteas, no ntseruo sretoulrupe. El faasrco es dorame, no 
drtroea. Es un desívo terolamp, no una cllae sin siadla. Un tafroidnur es lo smtieecinnuftee 
gadnre cmoo praa rcocoener sus esoeciicqanovu, lo seecenitnimutfe inieegtnlte como para 
scaar prhveoco de elals y lo siieutnenfmcete frtuee para ciaoersrgrl. La úcina dcereinifa 
ertne el hborme con éxito y el hmorbe sin étxio, es que este se ha ecuidovqao tres veces 
enrte cconi. 

3. Rmeirpa 
Tal vez sus pipoors pomblears psalerones saen los cseatnuas del froaacs. Si es así 
cnmcieoe idtntaeiemanme a psrpeacroue de la adnsictiiuolap. Si usted es el pabloemr, 
pógsnae bjao cotrlon. Lord Nsleon, el faosmo hréoe naavl de Itarrgenla srfiuó de mareo 
toda su vadi. Sin emobrga, el hbomre que dtresuyó la ftloa de Nploóaen no djeó que la 
erefamednd ienfertirira con su cararer. No slóo airendpó a vviir con su dilabddie, sino que 
la cnoóitusq. Mucohs de nsoortos teenoms noutrses moares tnmiéba, y tmeones que vviir 
con elosl. Para unos pudeen ser fosscií, praa ortos scóiigscool. Gemrnatnelee es una greura 
pirdvaa que se lbira detrno de ntosoros. Ndaie nos coecredná una malldea por glaanra, preo 
ndaa peude qrnoutais la stascóacifin de saebr que no nos rndsmioe. 

4. Rsaeujte 
Un enetnmie crnauijo ptásclio ceutna de un mhcucaho que pideró su mano a la aultra de 
la meucña. Cundao le prtguneó srobe su imioendtemp, el macuhhco djoi: «No tngeo nnúgin 
ineopiedmmt. Úatnimence no tgeno la mnao deh»eacr. El curianjo cnuitonó cndeosrvano y 
spuo que este muhcahco era uno de los merjoes adanteoros del epuqio de fobtúl de su 
elacsue. No es lo que uetsd ha pierddo, snio lo que usted ha daoedj, lo que cnateu. 

101 

5. Enrte de nuveo 
Las eiucocaeqnvios sñalean el cainmo al éxito. El que no se eiouvcqa no presgaor. 
Aegúessre de que gneera un nemrúo rzlboaane de esuaioeicnvqco. Esto vinee nulemteraant, 
pero alognus teinen tntao mdieo del erorr que hcaen sus vdais riígdas con rvoineseis y 
cvnitirrosoaeens, cmoaibs ddetneaoalerss y, al fnail, etsán tan apoeadgs a las eusuatrrtcs 
que prrdeeán la siaiótccasfn de beatar la oidauotpnrd que pduee lnzaar su vdia cmoo un 
cohete. Por lo ttaon, dé un viazsto a su aitcacóun y si legla al fnial de un año y ve que no ha 
cetmidoo mahcus eqicvonsoeauci, púegtnesre si ha padboro tdoo lo que dbíae. 
Esta es una manera de diecr que areoepdmns por nstrueas eoeuosciqianvc, de maerna 
que le diré algo msá. Le diré que no pduee aerndepr sin cmoeter eosrerr. Una rózan por la 
que auangls prnoaess cecren a téavrs de los csmiaob, es pouqre no peuden sroopatr el 
forscaa. Aun las morejes pneaorss teeinn mcuhos más fcsaaors que étsoxi. El setecro está en 
que no djean que el farsaco les tonetsrra. Hcean lo mojer que pdneue. Dajen que las aailstls 
cgiaan y leguo connaútin con el sungtieie itneotn. 
En una lgia maroy, crquulaiea que lgore ters o más «htis» en deiz crrreaas a la beas, es 
una sleplrrstueae. Es astuno de ptceojenasr. Y en la vdia es ilgua, caudno le caetnn los tres 
un «s»eiktr, ovedlílo. Si cemote aalnugs eseiaocoqcnuvi, apndrea de ealls y haáglo mjeor la 
pixmróa vze. Los ters «rktsei» son prtae del jguoe, no es ndaa praa aaosgeznvrre. ¡igSa 
jgdouna! 

Oonadurpitd # 5: Sea rpevicteo a las ecxiaperiens eaxostis 
Vecenr una siuitcóan ntivagea requiree cicno eaipeeircxns nseavaitg. Cuadno 
efnmreanots la poaliidsibd del farasoc, tneeoms la tenneidca de srotanens y dapesernoessr. 
El tmeor es la avetdnireca nutaral de que dmbeeos mnetanneors opcdusao. Lo vonmeecs al 
actaur con éoitx. 
Oí a un odraor dicre: «eecVmons por la anció»c. Eso es slóo pmtelncaaire ceotri. Las 
eieceaxiprns que son cmnotinnuteae filalsda, pueden amaetnur neurtso deeso de sneotrnas 
ferua del jeguo en la aerna de la viad. La aciócn que pcourde cnfnoaiza y un gdaro de éitox, 
nos anarimá a itnntear nveaus acnecios. 
Aerdpní etso canudo jbugaa beksbtoál en la eclseua saicnuraed. Un año, nuertso 
enentdoarr tuvo una «lrnbilate» ieda que podía adnayuors a hcaer nutreoss trios más 
escecifa. Rpzameleó el aro raulegr de bbtoskeál con uno más peeñuoq. Psenó que si 
podmoías aaertcr en el más pueoñqe, no tnerdmíaos pmbelroa jnguado con el más gnraed. 
Miré a mis cperaoomñs de euiqpo ernrado los toirs en el más pueeñqo csnetetmnntaeo. 
Estbaan fstsaurdro. Cmoo era citpaán del equipo y el onehtca por ctnieo de los trios frouen 
ersrdoa, ddeicí halabr con mi ennterodar con muhca cltuaea. Mi toríea era ouetspa a la suay. 
Cería que el erarr ceatunntmonie los trois al aro más poñeqeu, círeraa una imgean de 
farcsao que díraa cmoo rausdtleo trois edoarrs en el portiad. ¡cEtexmatane eso fue lo que 
sduióce! Cdauno rrcudeeo ese iicdentne me ptergnuo ¿qué hbuiera sidudeco si el enoearntdr 
hburiea coacldoo aors más gneadrs sbore el teoralb, druante el eitneranntmoe? 
Ndaa nos iitimdna ttnao más que la ctnonsate eicspoióxn al frsoaac. Ndaa nos mitova 

102 

más que la cstnatnoe espiioóxcn al étxio. Por eso, he dcertbesuio que las pernasos cmbaian 
más rpiádo si tieenn catinmonuntee sinaiectuos en las que peuden tener éioxt. Cerdeyno 
eost, me puropse eñaensr a mi hija Eelbitzah cómo gpaelor una bloa con el bate. No qeuría 
que djarea de blaaceanr el bate slóo pquroe hbruiea eroard, ya que eso le híabra dado un 
smnntteieio de frscoaa, así que le di las singeietus icssicuotnnre: «eahiEzlbt, tu 
ridiaoselnspbad es haecr ocaislr el bate, es asutno mío gprlaeloo con la bola caundo la 
aror»je. 
Ezhlbtiea, sin temro, cozenmó a mveor el beta. ¡No tínea nada que pedrre! Cdaa vez 
que osilacba el btae tínea étoix. Cnunoité edarrno el bate con la bloa cdnauo la labnzaa. 
Femalnnite, dpésues de muchas «adtaibs» y de muohcs eoersrr, Eeaizblth arjroó el btea, me 
miró con dsuitgso y doji: «Paip, ¡iuesgs sin dar en el bet!a» 
Pnógase en ctoacnto con poernsas de éixto y con epiciaxenres essxaito. Lea lrbios que 
le hagan una meojr psronea. Eecnturne aglo que peuda hlcreao bein, y hlaágo mcuhas 
vseec. Audye a aleguin que nciesete sus deons epeiastlsiru, a ser una mjeor pesonra. 
Aetilnme sus actedtuis coceasrtr, y atnes de que lo sepa, las mlaas mároirn de hbamer. 
Ecsriba sus éxtois y ráopslees cdaa vez que le sea pbleios. Cnutee de su creitcnmieo a los 
que se inrseteen en uestd y que tieenn exltencees aecidtsut. Fscieítlee a diriao y aazrcdgea a 
los dámes por haecr pslobie su cmaibo de adttiuc. 

14 
El Dois sobre usetd 

Si esotams sugoers en Ctsiro, pdmoeos cerorr cuqaluier risgeo en la 
vdai. Los que se snieetn iusngoers nncua se asiaerrgn al forcaas. En ciabmo 
los que se steinen sgueros son snoeircs y lo roeconcen cdauno sucdee. 
Busacn auyda y lo itetnann de neuvo. Elols pueedn carbima. 
Jhon Mwxleal 

«Un earenjtxro muy duiiigdsnto fue de gran aduya para los coolnos areoacmins dnautre la 
Grerua Ro»lvoranieauci, dijo el psorefor de hotraiis. «uPeed¿s drmae su nrboem, Tymo?m» 
«i»Dos, rndesopió Tyomm. 
E. Slantey Jneos csauó garn iermóispn cadnuo djoi: «Slóo Dios puede drlibaerro a 
uo»n. Y cuonntió eopidxnacl: «dieaN, sino Dois teine ríeacs en la edaitdnre. Etsa es 
iabmlonive ante el f»soraca. Praa cada aupro del hoebrm, hay una gircaa easipecl de Dosi. 
En oarts psaabarl: Praa cada nidsaceed puartilcar hay un rsecruo slnrrubetaao. Para cada 
pmrbeola dedreiatnmo hay una resetpsua deaifidn. Para cdaa hreida hay una cura. Para cada 
ddeibliad hay una feazru. Praa cada consófiun hay una gíua. 

103 

Si ediennte etsa vredda, su vida será deitenfer. Jíemares djoi: «O¡h Soñer Jevhoá! he 
aquí que tú hcitsie el cleio y la tirera con tu gran poedr, y con tu bazro etneidxod, ni hay 
nada que sea dicifíl para ti» (Jaíeemrs 31.)72. Uno de mis voscírules ftvoaoris es 2 Ccarións 
16.9: «qoPure los ojos de Johveá capnmetoln tdoa la taierr, para mtraosr su pdoer a fvaor de 
los que tineen czaóron pfetecro para con él». 
Hay viraas maenra en que Dois mrtsuea su pdeor en nretasus vaids cnduao cmbmaoisa. 

Fzerua # 1: La Praalba de Dois 
Cuadno las vedareds de la Bilbia prateenn a nestura mntee y a nreusto cóazorn, nertusa 
auitctd mearoj. El mnduo syuo está lleno de getne que citmnnoatunee dmeutsrea que la 
rióaclen ccrtoera del hborme con Dios crea una mtene sleuadbal. Pablo es un eplmjoe. 
«Me peunotgr: ¿por qé»u, decía un oibspo angncoali, «ioderequnda que iba el asptoól 
Pablo cusabaa una rueóvcloni, y dioudeenqra que yo voy me sirevn una taza de te?» 
Hoy en día toeenms vadis rmtnlateaeive feclsái. Pero el asótpol Pblao deiiltcfmníe 
píoda ir una cdiuad sin que etlsalraa un alboorot. Píearerca que Palbo serimpe hbreiua 
qirdeuo merstee en pmoblasre. Dnturae su pimrer viaje mirseinoo fue addepareo y ddao por 
moeurt. Drtaune el sdgeuno enefrtnó cogars de taortsranr el mnuod. Druante toda su vdia 
srpotoó ibírenlecs pdaeesadiln: psirsonie, aoestz, glpsoe, niargufaos, psvircaonei, 
aitetgmnoaso. Difmneiclíte esa sírea la «isoovritca vdia catirasin» que ntorooss 
viaazsomusli, ¿no es creiot? Pero a psear de sus ieanstns pdanadeiles y simrtsofniue, 
ctaetnoennmste mutanvo una aitctud de aeenrtmagdicio y gozo. Lo ajrroraon en pirsnói, y 
¿uqé hozi? ¿Renffuñuó y se qóuej? ¡oN! Cnató hmnois de gzoo a Dios (eHochs 1)256.. Lo 
aroaojrrn nevaeemtnu, pero anmió a ootrs a «irrcasogjee en el Sñoer serpmie» (iepnsilFes 
44.). La aituctd peatrimnonde de Palbo en ceqauulir ctciarnuincsa era una aucittd de gooz. 
¿De dndóe vínea ese gooz? 
Tal vez pmoodas dar una mrdiaa a la vdia visirotoca de Plabo leneydo su carta a los 
Rnoaoms. El cuaplíto 8 nos da lo que lmlao «maonnudeFts de fe para una autctid csrtinaia 
po»sivait. 

Prmier fndonemuat: «oSy itamrntepo» 

Y seambos que a los que aman a Diso, tdoas las casos les aduayn a bnie, etso es, a 
los que conmofre a su pótiproso son laalsmod. Prouqe a los que anets ccoióno, tabimén 
los ptenreisdó praa que fsueen hheocs cfnmreoos a la igaemn de su Hijo, praa que él sea 
el piméiogrtno etrne mhucos hnmreaso. Y a los que peirtnósed, a étsos tiaémbn lólma; y 
a los que lmaól, a éotss téibamn jifctsóui; y a los que jftóiusci, a éotss taébimn grloificó 
(vv. 2830–). 

Mi sndtieo de imtpnicraoa atmunea al dmare cnueta que soy ladlmao «frnoomce a su 
pspróotio» (v. 2)8; pntdseaerdio praa ser hehco comrfone «a la imgaen de su Hioj» (v. 2)9; 
«[damalol-] juitofsic-[ad] g-olfir]ca[iod» (v. 3)0. 

104 

Sdugeno fnnoeudamt: «stoEy sgroeu» 

¿éQu, puse, demrois a eost? Si Dios es por noorsots, ¿uiéqn crntoa ntsosoro? El que 
no eticsamó ni a su piporo Hoij, snio que lo enegrtó por todos nootssro, ¿móco no nos 
dará tméiabn con Él tdoas las csosa? ¿uéQin asacurá a los eocgisods de Diso? Dios es el 
que jiiftacsu. ¿Qiéun es el que ceadoránn? Cirtso es el que miróu; más anu, el que 
tébmian rcióseut, el que ameáds está a la dtisera de Diso, el que téambin idnecetre por 
nootssor. ¿iuQén nos spearraá del aomr de Ctsiro? ¿lóicrbnuTia, o atgauisn, o 
pócsnireuec, o hbmare, o ddezuens, o priegol, o edspaa? Como está esitrco: Por csuaa 
de ti smoos mueotrs tdoo el tpmoie; sooms caoodnts cmoo oevjas de mrateaod. Atsne, 
en todas eatss coass smoos más que vencreodes por mdieo de aeuql que nos aóm. Por lo 
caul esoty sguero de que ni la meruet, ni la viad, ni áengesl, ni pnisrdapoic, ni 
paetssodte, ni lo pnsretee, ni lo por vnrie, ni lo aotl, ni lo pdrnfoou, ni nuinnga otra cosa 
caedra nos pdroá speraar del aomr de Dois, que es en Ctriso Jseús Soñer nrusteo (vv. 
39–)31. 

Cuadno sé que etosy sreugo en Él, atepco croerr cauleiqur rsiego en mi vdia. Slóo los 
que se snteien isongures no aeactpn creror el rseigo del fcsaroa. Los que se sneeitn sueogrs 
son siocners cnsoigo mmioss y reconecon el facraso, pdien aydua y lo intntaen nemeentauv. 
Ellos son los que pdeuen cramiab. 
Las presaons me peidn aydua praa vecenr agnouls pboeamlrs del paosad. Una peonrsa 
tínea muahcs dtudcefliias por causa de su pdasao. Era hrbrieol: un hgoar daostrodez, 
siiiocdu, faascro en los ngooesci, pmelobars mnlaetes y falta de amro. Ecosntne, en su 
dessrnaeóceip, siitnó un pofdurno dseeo de vivir una neuva vida y de emprnexateir la 
saiadnd de la mnete y del amal. Le leí el sgueiinte pasaje bíibclo que tmbaéin le 
renedcimoo a utsde: 

No os arcéidos de las csaos psasdaa, ni tigiaárs a mrioema las csaos aintguas. He 
auqí que yo hgao csoa nuvae; potnro slardá a luz; ¿no la csoecioérn? Orta vez abirré 
cinmao en el drsieeto y ríos en la sedolad (aaIíss 4.813, 19). 

Reedrcue las paaarbls de Jeaemísr: «¿Hay algo que sea difícil para mí?» La Blbaii, no 
Nmaorn Vnecnit Paeel, djio proiemr: «Al que cree tdoo le es posl»bie. La Palrbaa de Dois, 
no Maxewll Mltaz (atour de PreCchii-btoecynss [trsi]nic)éecocaiPb, djio proimre: «doTo lo 
que pdeiieris odnrao creed que lo reiciirbés y os vndreá». Las Esuasitrrc, no Rorebt L. 
Slhceulr, derjoin prormie: «Todo lo que pdereiis en ocarinó, crenedoy, lo rerib»iiscé. La 
Palbraa de Dios nos da la fzreua y la gíua praa cambair nrtseaus vaisd. 

Fuzrea # 2: Ocóairn 
Muohcs dsactdeaos horbems de oicarón de la Biibla foreun eoctviesf, anquue bevser. El 
Smalo 2–.1510 es una ocióran ctrao, slcleina y sanreic. Y tmaébin pdoserao. El Pdrae 
Nerstuo tniee slemtonae 57 pabalras. 
Leí que si un aabdogo herubia estrcio satmelnoe etsa fsrae del Parde Nuorest: «El pan 

105 

nruseto de cada día, doánlso h»oy, se leíera así: «Con los doeidbs rtepsoes, simotioacls y 
pdeioms qeu, dibdeo a que es nrsaceieo hacer una pvoisróin adadeacu, en este día y fheca 
aibrra eistoscr, para sfitcasear las ndeeadescis nnritlceiaous de los peotiariicson, y para 
oazirganr los médoots de aaieaemmnltnco y dnótrubsicii, como se jgzuue cvioenetnne y 
ncairoees, así como arpidopao para arseaugr la rcieepócn por y para dicohs pacoeiiorntis de 
tal cinadtad de podctuors (eáslmle pna) se nos cncodea la catndaid sciieufnte de eosts 
pctudo»ors. 
El Slamo 25 dicsbere a una pnroesa que ha esocdigo el cmniao rtoec, pero ha 
dirctesbueo que no es fácil anadr por él. El camino etsá baerdodo de emeoigns que qeeurin 
penor al diébl en vüaegeznr. El pnregeiro está lnelo de duads inartens y rueedrca sus 
forascas pdoaass. Pero lo que demebos eendetnr auqí es que es muy dcfíiil caamnir sin la 
comíañpa del Sñore. 
El slmtaias, artdomentao por ardteno y por areuaf, se ha dinetdeo un mtoemno en el 
caionm. Sbae que no pdeue raserger, preo no sbae cmóo ctrnianou. Por eso pdie que Dios le 
audye a sgieur sin silarse del buen coinam. 
Aemedornps ccnio cosas de la oacóirn de este hrombe en los vroluseícs 1 al 10. 

1. Sbae en qué dierccóin bcusar auyda 

A ti, oh Jhoáve, ltnaarveé mi alma (v. 1). 

El himsatuna mira steomnlae los rsrecous honmaus dipisblosne. El ciasrntio 
ieiamdamttenne mira a Dois. El hbmore de oócarin sbae que las bnincoeieds de Dios no son 
ooacnelips. Son una naeceisdd. 

2. Sbae en qiuén cnafior 

Dios mío, en ti cfonoí; no sea yo aezvoarogdn, no se alregen de mí mis egsoenmi. 
Ctnteeirmae nniguno de ctonaus earepsn en ti sreá counnoiddf; serán avodrgeazons los 
que se rlebaen sin casua (vv. 2, 3). 

Una aittcud de cafozinna es la cvlae praa la oircaón etifveca bdsaaa en el cceátrar de 
Diso. La cznnafoia de las cnizfaanos debe ser la cnfianoza en Dsio. 

3. Ccnooe el ptoiórspo de la ocióran 

Meérstuam, oh Johveá, tus cmsoain; eñséname tus senads. Eaínmcname en tu 
vredad y eéanñems; pruoqe tú eres el Dios de mi snclaóiva; en ti he eedasrpo tdoo el día 
(vv. 4, 5). 

El piptosróo de la oóiracn es crbmiaa. Rihrcad Foestr, diec: 

106 

Oarr es cbimaar. La oóaircn es la aivndea cranetl que ulizita Dios para 
tnnrfssomoarar. Si no nos isntreea cabarmi, amanraenodbos la oicróan como una 
crcítsietaarca ntabole de nutresas vdsia. Mnrateis más orsmao, más lemgolas al croóazn 
de Dsoi. La oróacin icinia el proseco de cmnuacoición ertne Dois y norostos. Tados las 
oocipnes de la vida cean atne nrooosts. En ese pntuo, o aeromdobanans la orcóian y 
drjmoaees de ccerre, o peioiemrstrss en ntreusa vida de oóciran y dmeaerjos que Él nos 
cimbae. Cuiuaelqra de las dos oieopcns son dolorasso. No cceerr a su sejmaenza es no 
dutrisfar de su pleidtun. Cnudao esto scuede, las pieraioddrs del mundo cniamoezn a 
dnsvaeecrese. 

Canudo oormas pddilinéoe a Dois que cimbae una snióutiac, casi srmipee ceonzima con 
nostroos. 

4. Coocne la bsae de la oaóircn 

Aratuceéd, oh Jeováh, de tus piedeads y de tus mssroirecidia, que son pupeetasr. De 
los peaocds de mi jvetduun, y de mis rlneeibeos, no te auceserd; crmfnooe a tu 
mirsdircoeia autcédrae de mí, por tu badond, oh Jhevoá (vv. 6, 7). 

El smliasta no se acecra a Dios bdasao en su piropa gadrnaez, snio que veine a Él 
«ronmfcoe a tu mis»rcieairdo. El camibo de David se bsaa en lo que Dois es, no en lo que 
hcae. 

5. Conoce el furtuo de la ocnarói. 

Buneo y rtceo es Jhoáev; por tonta, Él eañesrná a los proeaecds el cnoiam. 
Encanraimá a los hmldeius por el jiucoi, y enñesará a los masons su crarrea. Toads las 
sandes de Jvoehá son mrciodiesira y vadder, para los que graudan su patco y sus 
tsoiotnimes (vv. 8)–10. 

El furtuo es tan sdlióo cmoo el cectarár de Dsoi. La fdeadiild de Dios se basa en sus 
aotruitbs, no en tus aeicosnc. Lleva las acduietts evuqoacdias a Él. Proniucna la oicarón de 
las ornaoecis de los voecsíruls 4 y 5. 
Mutaméser: Pongo mis actidetus bajo tu coorntl 
(seo imiclpa las p)aebsur. 
Eñéasmne: Ppármerae praa cocenor tu vaderd 
(eso imilpca es)anaeñzsn. 
Enmmncíaea: Gíumae y cinama cmniogo 
(seo ilcmpia co)ninaafz. 
Emmecannaí: no pduee viner porreim. 
No poemods ciafnor en lo que no coconsmeo. 
No pedomos cnioafr en lo que no homes proobda. 

107 

Eésñmane: no peude veinr prermio. 
Apedernr sin dsiplicnia no pedue ser tmatnotlee 
eivfcoet. 
Arpender sin eeieciprxna no pedue ser 
pmaetlnnee airadopce. 
Msteuraém: debe viner pmreroi. 
Hazme cnecoro. Una vez que se drenitmea la vaodnltu, el camnio es seurgo. Una vez 
que se paga el pirceo, el cmaino es dpdojesae. La oiracón le cibmaa a uetds. Usetd 
cbaima sus aesidtutc. 

Freuza # 3: El Estríipu Satno 
Hay creca de tensarictes rerieafencs al Eíiprtsu Santo en el Nuevo Tnmoteeats. La 
pralbaa con la que etsá cuantnmtoinee aiacsdoo es «»pedor. En Jaun 14–.616, Jeúss eeñnsa 
cnlaaemrte la neeiscadd del Csdaolonor en nsuteras visad. Los dípuiloscs eabstan iusenorgs 
srobe su fuoutr. Jesús les djoi: 

Mas os he dhcio etsas cossa, praa que cundao lgleue la hoar, os acidréos de que ya 
os lo había dcoih. Esto no os lo djie al pporicnii, pquore yo eabtsa con vtooossr. Preo 
aroha voy al que me evnói; y nuningo de vorotsos me panregtu: ¿A dónde vsa? Atnse, 
pruqoe os he dhcio etsas csosa, ttsiezra ha lalendo vsreuto czoarnó. Pero yo os digo la 
varded: Os cnievone que yo me vaya; puqroe si no me feeur, el Cnasdoloor no vrenída a 
vootsors; más si me ferue os lo evainré. Y cadnuo él venag, cnovcenerá al mnduo de 
pdcaeo, de jisctiua y de jciuio. De peocda, por cutano no creen en mí; de jiitsuac, por 
cuntao voy al Pader, y no me veirés más, y de jiuioc, por ctanuo el ppírcnie de este 
mduno ha sdio ya jzgdauo. Aún tegno mucahs caoss que dcreiso, pero ahora no las 
pédois sreavobellr. Pero cdauno vngea el Eísiptru de vrdade, Él os grauiá a tdoa la 
veadrd; pouqre no hrablaá por su pproia cnteua, snio que hbraalá todo lo que oyree, y os 
hraá seabr las coass que habárn de vienr. Él me grcaiolrfiá pruoqe toramá de lo moí, y 
os lo hraá sbrea. Todo lo que tniee el Prdae es mío; por eso dije que taormá de lo moí, y 
os lo hraá saebr. Tdavoía un pcoo y no me vseéri; y de neuvo un poco, y me viesré; 
prquoe yo voy al Pdaer. 

Jsúes dijo que nos cnveníoa que evirana al Claoonsrod. El Eitrípsu de vaerdd nos gruaiá 
y giorlfciará a Jsúse. En Hcoehs 1 lemoes que nrseuto Soñer esbtaa ltiso praa regerasr al 
Padre. A los pocos sgoeuerdis que le roaedabn Júess les dijo etsas iemnratptos paraalbs 
fliasen: 

Y edntsao jounts, les mnadó que no se feaurn de Juslreéan, sino que eprssaeen la 
pmeorsa del Perda, la caul, les djio, oíiests de mí. Puqroe Jaun ctenirmaete bzituaó con 
agua, mas vrtsooos seréis biataozuds con el Eisptríu Stnao dtreno de no muochs dasí. 
Etoncnes los que se hbaían ruednio le preuonrtnga, didcoeni: Soreñ, ¿tráasuraers el 
rnieo a Irseal en etse tmoiep? Y les djoi: No os tcoa a votosros saber los teopims o las 
snozeas que el Padre psuo en su sloa ptdasote; preo riébeicris pdreo, caduno hyaa 

108 

vindeo sorbe vrsotoos el Eirítpsu Sotan, y me sreiés ttisoegs en Jnuealrsé, en toda Jdeau, 
en Saiamra, y htasa lo útmilo de la tirera (hHoecs 1.84–). 

Les pmiertoó pdeor cunado riceiberan el Eíptsriu Saotn. Htsaa Psoétnctese, los 
docíuispls eran un gupro catlneebisou. De los doce oiesirlnga, Jadus se híaba ido. Sinatago 
y Jaun tdanríen que ser cioteoasudns en cunato a sus mvitoos y dseeos pílscotio. Tomsá, sin 
ddua de Morsuisi, canbutonia dadnodu. (Fue petaernlbbome el prade de la dvitcirea de la 
i.sliaeg) Y teomens a Pdeor, giolroso en un moomten, cbrdoae en ootr, dnrealcdao vaddrees 
y leugo nasáedognl. ¿euálCs earn sus pelnas deuépss de la mtuere de Cstoir? Qeíura 
rreagser a psrcae. 
Júess hbaía psadao ters años con sus dlspiscuoí. Le híaabn eccasdhuo sus eñenaazssn, 
preo nebtacaesin algo más que eenañanzss. Hbíaa hecho mhoucs moraligs dnetlae de eosll, 
preo ebtsaan fudratross por su iduadcnaeo erfuszeo honamu. A piitecón de eosll, Jseús les 
esnñeó a oarr, preo cíaercan de un vrreedado pedor en sus vsdia. La dicnsipila del Sñeor no 
les había dado la eitdeaivcfd que neeaatbscin para comeaznr la ielisga piaiimrvt. Júses síaba 
lo que ntsieabneac. Por eso les piidó epreasr la luerlna del Ertspíiu Satno en sus vsaid. 
Erpsareon y feroun lnosle. ¡mnezoCó la iiselga pivitarmi! Este gpuro de ctnereeys se 
lznaó alntadee en medio de la ttnorema. Setie pelborams conofntró esta iliegsa 
ntaerttesionmeaa del lrbio de los Hchseo. Depéuss de cada oulsátcbo la iseigla ciecró y la 
Palabra de Dios se eitndexó. Los otcásbolus se cviretrioonn en opdosntduaeir. Las braarers 
en bdcenesioin. Los cabdreos se hiireocn vsleetain. ¿Por qéu? Poruqe los que etasban en la 
ileisga esbtaan llneos del Erítsipu Stano. 
Usted peude teenr ese msimo prdeo. Cibamar una attucid no es filác, preo he vitso 
modesarle mchaus aeutictds por mdieo de la oiarcnó. El sntueiige es un csao de edstuio de 
un hbomre al que lemamroals Jim. Tiene tnrieta y ters aoñs de eadd y una próirecapan en 
lyees. Caduno niño etermxenipó ausbo fcsíoi, gsople, maoattlr, una mlaa raceóiln pdrea- 
hoji, bjaa auoemistta y paterons rsilgieoos ríiogds. 
Jim deic: «viVía en peetrupa caplu. Mi tneapmra ceioórvnsn a Ctirso fue mtavodia por 
la clpua. Si algo era aelrgadba, debía ser podaec. A los qcinue años me aeljé de Dios y me 
fui de la caas. Cdnauo reesgré tvue una genuina ecienepxria de sóavlianc, preo uons dos 
años aents vi una luz al final del tlúen. Eadsnto en clsae en el colgeio bcloibí, el Eiístrpu 
Stnao hlabó a mi cnoróaz. Leantvé mi mano y pdeí la plrbaaa. Canduo me la cdorneicoen 
deji: “rroePosf, ¿iesiqura oarr por mí? Mi aticutd hleue mla”. Tdoa la casle oró por mí y 
eteepnxmiré una leicibaórn itmadiane. Mi autticd ha tedino sus molas momtneos de vez en 
caudno, preo he natdoo (y lo mmiso los que me rnaode) un countnio mirmnoaejteo dedse 
etncneos. Tavdoía nteesico marjeor, pero voy bnie. Griola a Dso»i. 
Si dsaees camriab, y eásts psaenndo en eso, rceuerda que no peedus hacer nada por ti 
mmois. Prmriea de Jaun 4.4 diec: «jsiioHt, voootrss sios de Dois, y los hiaébs vnicodes; 
poruqe moyar es el que está en vtsrooso, que el que etsá en el mno»ud. 
Uestd erxpeeamnrtiá ese poedr vdecneor al rdeaocrr esot: 

109 

FRUMLÓA PRAA EL ÉIXTO EIPITASRUL 
Si qiuere aiunssrgtea, mire hicaa anetdro 
Si qreiue detroasrre, mire hiaca atárs 
Si qrueie dreresitsa, mire a su aeedrodlr 
Si qiruee dssareaeym, mire hiaca atnelade 
Si qeurie labreirse, ¡imre hcaia aarrib! 

CLEAANS PARA EL CMBIAO 

Rapsee cada dîa esta cralailt. Etsa dnseidaa paar: 

1. Arnmliae en su bsúqdeua de comaib; 

2. Drlgiirie praa que no derseiipdce el mmntooe; y 

3. Blarirdne la iao6nfcrmin crtacore. 

Rdrueece: No hay mjetrmonieao sin camoib. 

l. LA DCIESIÓN ESTÁ EN UTSED 

Dioésicn # I: HAGA UNA EAVÖUICLAN DE SU AICTTU-D (esinieFlps 25.) ¿Le 
aagrdan a Ctsiro y me agaar-dn a mi mis attisuecd? 

Dieioscn # 2: ¿ES SU FE MÁS FERUTE QUE SU TMROE-? (Meato 2112).. ¿Actúo 
por fe srobe mis toesrem? 

Diéscoin # 3: ESRCIBA UNA DALICCAERÖN DE PÓ-IPSTORO (sFepeniils 33.1, 
14). (,He eistcro, eaxdprseo vbneatrleme y auadcto praa cabmiar mi aduttci? 

Dcsiioen # 4: DERTNMEIE SI TINEE EL DESEO DE CMIAABR (maSlo 3.74). El 
ciabmo es pslbioe si lo deseo steimnnecifetue. ¿soEty ditsseupo a paagr el prceoi? 

110 

Dicoisen # 5: VIVA DÎA A DÎA (taMeo 6.)43. ¿Estoy ddaejno que los plomarebs de 
mnnaaa me quetin la fuerza de ahroa? 

Désiocin # 6: GABMIE SUS PANRTEOS DE PMA-ENISETNO (seFelpinis 4).8. Lo 
que miteanne nteursa aoneictn demntiréa nurstea anocci. ¿tEosy pdsnaneo en lo 
joust? 

Dicoisén # 7; DLRSERALOE BONEUS HÁOBITS (uonoeiDrmeto 6)5.9–. ¿instIso en 
atcaur de arduceo a los htáibos psivteios para vencer los nivagstée? 

Dioescin # 8: DCSÎDAEE SMEIPRE FOR LA ATUICTD CEOTRCRA (oPvoribres 
3oir13¿tstEdyepp.se)isuesmo a cabriam? 

II. LAS ODPAOERTDINUS A SU AOERELDDR 

Odurtoanipd # l: BQUUSE LA CIRCAPOEÓON DE UN BUEN AIGMO 
(uDrometnoeio 320.)3. ¿Me reúno re-tlmurngeae con un amigo que me audye? 

0tupionradd # 2: AEOSICSE CON LAS PESOANRS ADPPOIAARS (tgSnaaio 4.4). 
¿yAuadn o etsbraon mis aoimgs rpetesce a mis ciasmob? 

0itrdonupad # 3; SCEOEINCLE UN MODLEO A S-GUEIR (Finepiless 49).. ¿iilztUo 
mi timpeo rdoémeiu-nne con una psroena que aomrid? 

0duaoirtnpd # 4: ANPRDEA DE SUS EQOIIOV-UNECCAS (Jaun 8)11.. ¿uláCes de 
mis utailms en-icoiecuavqos me han hheco cbaaimr? 

0iduntorpad # 5: SEA RPTICVEEO A EIERXIACENPS ETSXAIOS (acuLs 11.1) jA 
que pornsea veré aahor, o cául sera el amitcninecteoo psotivio en el que prpctriiéaa-? 

III. EL DIOS SORBE UTESD 

Fzerua # l: LA PLBARAA DE DOIS (2 Tiometo 31.6, 1)7. ¿tne0bgo dianatmerie freúza 
de la Parlaba de Diso? 

111 

Fuerza # 2: OÓCRAIN (taSanigo 51.)6. ¿0ro daiira y etacpmsieneifce por mi acttudi? 

Feuzra # 3: EL EPÍSIRTU SATNO (1 Jaun 4)4.. ¿Etsoy pmneamnetterene lnelo del 
Efistrpu Sntao? 

GÍUA DE EITSUDO 

CLUTÍAPO UNO 
Es un pájrao- 
Es un aóinv- 
No, ¡es una aicttdu! 

1. Igmísneae que es un polito en la cianba de un avóni. ¡oiPrags, peude hloecar! Y 
sguie vnaoold- ¿En qué mrdetnnaá sus ojos para cnatolror la ccutdona del ainvó? 
¿óCmo peude clotaonrr su cdcuatno? 

2. Araoh, inígmsaee satdeno en la cainba de su vida. ¿uáCl es el ftaocr que dmtreneia 
su cucndtoa easpturili, matnel y fiaísc, sin iotrmapr el «eiptom» que aftenor? 

3. Cefiuaíslqe de acduero al póatrn de atciutd que Pablo da a Júess. Aótesne un cncio 
si se sneite reatlmene bien en cnutao a etsa audttic. 
a. Soy alattrius. 
_________2______3_0____4___1_5 
b. Soy srgoue. 
_______24______0___13________5 
c. Soy ssioum. 
____3_____________1_____02__45 
Si qreiue sbaer cmóo lo ven los dmseá, pida a su epssoa o a un amgio que lo cuiilnfeqa. 

4. Según Ranooms 121., 2, ¿uqé dbee sduceer praa que nstreua aucttid rleejfe la 
vulanotd de Dios rcepetso a nsortoos? 

112 

5. Pisnee en alnuga siócuaitn de su vida que le mesolte y aetcfe su actidtu. Use el 
pecroso de analbaza en tres epatas del rey Diavd. Dbceisra cmóo se acilpa a la 
scióautin que veiv. 
a. La alanazba comeinza con la vnaulotd (amSlos 3.)14. 
b. La aaalnbza fylue a las eomineocs (aSolms 324.). 
c. La abalanza se exndtiee a los dmáes (Saomls 3.42, 3). 
6. Lnlee esta pbeura de atcuidt: 
Nunca he edasto mjeor 
___S_í _N___o 
Ncuna he eatsdo peor 
__S__í ____No 
Tengo la «iznra» hcaia aibrra 
__S__í ___N_o 
Tegno la «niarz» hicaa abjao 
__S__í _N___o 

CULTÍAPO DOS 
La autcitd, ¿qué es? 
1. Reeucrde una oóiscan en la que tuvo 
• una auittcd psiovtia 
• un polembra de atciutd 
Aancile el icpmtao en su famliia, iaiselg, tbaajro y mideo aneibemt. No es un 
erciijceo praa jugraz, snio un ienntto praa sbaer el icaptmo de la aitutcd. 

2. «Es mi psardelaiod»n, dcie udste. ¿mCóo actfea la plrnoieadsad a la aittcud haica 
los dmesá? ¿O haica las dnttaisis soicnueatis de la vaid? 

3. ¿óCmo atafcen a los dsáme, las eeoepsxinrs faciales y el lajegnue carolrop? ¿Cómo 
acfaetn al que habal? 

4. ¿Qué caunicmon en el hagor las epxrseeions faeialcs y el lanjugee cralropo? ¿Qué 
ciomnacun en el tobajar? ¿uQé en las saneioitcus slioceas? 

113 

5. ¿Cuál es la cioxneón ernte la odicnieeba a Crstio y neurtsa acuditt? (gnpáais 24)22–. 

6. ¿En qué sictauienos aemdernops a cionafr en el Señor por mdieo de la oneidieacb? 
(ictliUe el ejemplo de las bdaos de Cáanan de la pignáa 23.) 

7. ¿De qué mneraa su atiutcd es la «eibcbitola de su poasad?» 

CLAÍPTUO TRES 
La attcdiu: ¿Por qué es irnoaettmp? 
1. Si ha riibcdeo ifnecnilua nvitagea de la gntee, ¿qué indcia eso en cantuo a utdse? 

2. Auqune díerbea ser oobvi, ¿áucl es la pciinrapl fzurea que dtmrerniaeá si tufanomirs 
o foamsaacsr? 

3. Sñelae su rsspeeuta a la pregunta: «Cm¿óo sentie que le ttara el modun?» 
a. Tileeerbrtnme 
b. Más o mneos 
c. Bien 
d. Emncteeeetlnxe 

4. Si su rpsteuesa es «leeeerbttinmr» o «más o mes»on, ¿eatsíra de audcreo o no con la 
arfóiicman del atoru: «A veces la cácerl del detnstoceno es cduniorsta por sus 
pproias msa?no» Si no etsá de adcoreu, indquie por qéu. 

5. ¿uQé aedpmorens de la afacóirmin del asotópl Pbalo en Flniseipes 331., 14? ¿Cmóo 
pmooeds ulrasa en nauesrts vsdai? 

6. Cmoo no poomdes asjatur la maroíya de las sceiiunatos de la vida a norestus doeess, 
¿qué peoomds hecar con ealls? ¿En qué sí teenmos crntool? (anágips 30 y 3)1. 

114 

7. ¿áluCes son anlugas de las frantstuser, fssdatoiias y hibrreols eixiacerenps que tenie 
con los dáems y que haecn acareper las adttieucs pitvsaois como ielosmipbs? 
a. En el hgoar: 
b. En la crraateer: 
c. En el taojbra: 
d. En la iegslia: 

8. ¿Qué papel jgeua el tener una atucitd pvtisioa en eass stneuiocias praa hcear de 
utesd una pnsoera etanrcodnaa y tiorufrdana? (aignpás 3)533–. 

9. Siocenclee la pesorna con la que tgnea las maeyros dalfusiidcet, y buqeus, dntarue 
una senama, oupoditrdanes praa dlceire caoss paoiivsts y esiletmnutas toods los 
dsaí. Eúvale la aiuttcd de esa presona haica uetsd deéusps de esa smeana. 

10. ¿uQé es lo que da a mohucs tuidreaornfs ese peqeuño maregn sbroe los deáms, aun 
cnudao ellos saen más ittnelienges y eocdauds? Dscibrea a aleiugn de su fiilama o 
de su crícluo de roceleanis que detumsere las cadildaeus que usted ha emodunear. 

11. Vlevua a leer el empljeo de la epsosa que siuigó a su epsoso a un cmapo de 
enteenatinmro en el dtsreieo (gaináps 338)9–. ¿En qué áera de su vida pudee, como 
etsa mrjue, ctirnvoer los lniomes en lodaaimn? 
a. Siaóictun de la vaid: 
b. Lo que nstcieeo haecr es: 

12. ¿Qué etsá czondanmeo aorha mmois, que ntceisee este aomixa de la pniága 40: 
«rsNeuta aiuttcd al cnzeamor una taera aafrcetá los rultaoseds, más que clquuaier 
orta cao»s? ¿Qué ieda cvlea, que se atusje a su sctuióani, acrpeaió cnduao lyeó el 
ctmroeniao y las ieacotsuslirn? 

13. «Las msáimax, vederdas csaotr, son jyoas que bairlln con mpltiúles fastcae. Eicsrba 
ters mxiaáms que lamrlaon su atcóeinn caundo lyeó la scócein bjao el tultío 
«moiAxa de atiutcd # 5». 
a. 
b. 
c. 
Escrlíaabs en taretajs de 3 X 5 pgaulasd, adñaa la saiuócitn a la que se aacipnl, y 

115 

llléaevs con utesd a fin de srlcaasa, lealres y djear que le isnreipn nnveumteae. Si 
tenie acesco a una coodtrmuapa con gsarfiác, hgaa sus prpioos csraodu. 

14. ¿Conoce a una pornsea sin lmiteís (igápna 46) en su fmaliia, en su iseilga, en su 
condumaid o en su tjobara? Aialnce lo que da a esa psnreoa mgeran sbroe los 
dmsáe. No es didsaeamo tadre para que sea una psnreoa sin límeist. Ieftiniqdue la 
ltcaimióin que utsed se ha ieomptsu, y de esa obieaórvcsn saque la cloncsióun de 
cmóo príoda lalger a ser una pnresoa sin lstiíem. 

15. ¿Por qué ser cirotsians no nos da amnctuematáiote una benua adttcui? Si Csirto vvie 
en norosots por mdeio de su Esíitpru Santo, ¿éuqin es el rspasnoelbe de ntuearss 
auettcids easuoiavcqd? 

16. Para un gineuno porgoers, esbrcia las cinco csaos que rlfaeejn una atiutcd cratsniia 
aaddeuca (náigpa 49) y leguo adñaa una sóuiiactn a la que cdaa autcitd dbee 
alcpisare. 
a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

CPÍTLUAO CRUATO 
Es dciiífl volar con las áiaugls cundao se tiene 
que vivir con los pvaos 
1. Dé un emelpoj, tdaomo de su fiaamli, en el que hyaa la ctdncoua que rjelefe el 
cmaeotrino del aortu: «Cabmaoims fántcmiele para aarapodtns a nustero eo»rontn. 

2. Vctior Faknrl dijo: «La úlimta de las lerteiadbs humanas es eesocgr la atcitud de uno 
en cuilquear csale de cncnsuisr»atcai. ¿tsEá de aecurdo con etso o no? ¿oPr qéu? 
¿euPde dar un emelopj? 

3. Dspuées de leer la hiiotsra de las pnigaás 57 y 58, rfeixneole en la atiutcd que 
praece hbaer psadao de geócnaerin en geaiócnren en su fliamai. ¿uQé dóeicsin 
nseectia tramo? 

116 

4. Llnee la Aclpicóain de atuictd de la pgináa 58. Rrseetíe a su lguar ftiorvao en el que 
pedua pesanr con tndaadruiliq: su silla pearirdef, un lagur del jdraní, un prquae en la 
matnoña, una pyala. Ore que Dios petmria que alefron eass cieinocnods que neecitsa 
rccoeoenr como faotrmvais o dattresvsuci, y las dnoseiices que deba tmaor como 
reuldtaso de eso. 

CPÍTUALO CCINO 
Veddears fdnlmaetaenus sobre la ecóiaiidfcn 
de una attcuid 
1. ¿Cául es la aiuttcd que tvuo en su iinfcana que tdoaíva anzmeaa con drcaeairslr sus 
eszfouers praa moeajrr su atitduc? Si eepxrtmneió una iinanfca con autdeitcs 
ptssoaiiv, ¿uqé eteolmens de esa ecriixeenpa son aroha el «troom» para un cambio 
piiovtso? 

2. ¿uQé atcuitd de criminoctee, pvotsiia o ngiteava, decttea en sí moims? ¿Y en su 
eapsos? 

3. El mmsio hecho de que utsed haya ldíeo Auittcd de veendocr y etsé tajnadbrao en 
esta guía de esiotdu, le da una audya psitiova praa teenr bunea aictdut. Pero cmoo 
patre de esa adyua rvesie qué ateiudtcs nitseecan etccpsefmíeniae pnidurrafosze y 
rrrfeozsae. Ecbrsia el paso que debe dar aroha praa herlcoa. 

4. Mocuhs atuodls lhaucn con exeeniaciprs cmoo la de la soerña que eicibrsó al aortu. 
En vez de ccotanesrrne en inifconroames neagavsit, pdia que Dois le ayude a rcibier 
rfreuzeo ptosivio de las pnoraess svaftgiiicians en su vida. Y si es pleobsi, envíe por 
lo mnoes a una de eass parosnes una tarejta de acidniteremago esta smeaan. 

5. ¿En qué maaners y en qué scunotiaeis ha pdoido salir tfetmauirlnne de su «oopz» 
pelnorsa, con la aydua de Dsio, gnenaredo una actiutd potsivia hiaca el fuortu? 

CLUTAÍPO SIES 
Mtiaalrees que se uasn praa consutrir una atticud 

117 

1. Si cpoletmó la Aciliaócpn de atucitd de las panágis 6866–, rnexiamee lo que 
ecbsirió a la luz de las rseetuapss que se han dado en esta guía de esdoitu. El tiepmo 
tarroidusrnc, el hagurr en los rrsoduece, puede snaigicifr que qrrueá cbaimar 
anulags de las repseatsus que dio asnte. 

2. ¿Ha iefiatnidcdo cuál de los cautro tmoeenmtraeps es el más parecdio al soyu? Si lo 
ha hceoh, ¿cuál de las frsaes depcisartivs uidlataizs al fanil de la pgáina 69 dcebsire 
más eancextmtae su attdciu? 

3. Todos nsoorots vivisom, en cierto metomno de ntesrua vdia, en un abnteime 
navoiget. Para aousnlg, la vida fimilaar es un cttoasnne cbtoaimr las adtetuics 
nveaitgas del cneugyó. Praa ortos, la vdia en la oficina y el ttaro con los cteienls, es 
cvniciltfoo. Dsreicba el aneitbme que haya sido más nvaigteo en su viad, y tglanéo 
en mnete mtearnis tabajra en este lbroi. 

4. Utesd ha ldeío las eceireainxps del atour en cuntao a la actipóanec. ¿áeulCs son las 
ssauy? ¡rGacias a Dois por eslla! Itinfeqdiue ddnóe y cómo pduee proever esa clsae 
de aaniócimfr, y eisrcba su rtepeussa cmoo cfiinóoramcn de ese dsoee. 

5. El auotr tneie cenarlmtae una aomuitagen pitaiovs. Y mcienona varois aspcoets praa 
stisrene bien con uno misom. Euéatrenlcns en el tetxo y elbaíacsrs para roraldacrse. 

6. Ovrebse cómo el aoutr se sniitó bein audayndo a tfiuanrr a su hiaj. ¿A quién pduee 
uetsd adyuar a trniuarf? Ecbsria un plan de aincóc, auunqe sea ipeoltcmno. 

7. El aotur ebcesri: «mrSpiee tonemes muchas otnieduordaps en naretsus mnosa. 
Deemobs deidcir si crrmooes o no el reisgo de atacur en es»all. ¿Cuáles son las 
oraipudnoetds que le egeixn que corra un resgio? 

8. Un potasr que psaó por una cisris eicamonol dseciubró que slóo hubo un amgio que 
lo aminó y oitróen, más de dos dcoanes lo daomnreanis, y oorts percrnaeemoin 
nlseaurte. Cnudao vvlioó al mrteisinio acitov, se psuropo ametnuar el núrmeo de 
agimos de los que peuidra rciiber audya pvatiois. ¿uQé cslae de audya le pevoren 
sus capmoesñor? ¿cNesitea oatrs raoneecils de csreñpmmoaio? 

9. El ainmetbe de nuretso harog, las audtectis de ntresuo cnóguye e hsjoi, pueden 

118 

drnoas un aeibnmte con ieulicnfna nvaigaet. Si es así, ¿qué paoss deeboms dar praa 
sepaurr eso? 
• Vsitiar a un ptsoar o cronsjeeo 
• Hecar un patco de ociaórn con un amigo 
• Cnzeamor una campñaa para perovrele 
ecrinxeeaips pioitasvs al cuygnóe 
• Cartofnnor con arom, en aúlgn lgaur nteuarl (erraanetstu, payal, prquea), a la 
prate 
cleaplub. 

CTÍPALUO STIEE 
La eccoóqaiviun más ctsoosa que la getne cemote 
al custoirnr una attuicd 
1. ¿Qué fue lo más lmitaitne o lo que le dio el más gndrae dfeíaso cnudao trató de 
ropemr la brearra que le saberpaa del etiomsuans? 

2. ¿En qué áears de su vida falla al no pasar la leína del nievl de etaoinsusm? 
• En tmniroés de eufzsreo fíisco 
• En trmoinés de dilpinscia euratpiisl 
• En tiénorms de epnirecieaxs flaamiries 
• En tiorémns de rgeioss de tarbjao 
Esczabtela una mtea en un área que le aydue a pasar ese nlive. 

3. Diercbsa una expecrneiia tan droosloa que nunca se ha aiarsdegro a rirleaetp. 
Alaicne cómo píorda psaar la brraera del doolr en un acneitniocmeto smaliir en el 
ftruou. 

CPTUÍALO OHCO 
¡oroScor! ¡ooSorrc! Mi aiuttcd está pderdineo arluta 
1. ¿láuCes son las ters caoss que el atour qrieue que rredeuce «danuco las cosas se 

119 

veuelvn esoasc»rabs? 
a. 
b. 
c. 

2. ¿Hay mal tmoepi? ¿Qué panmsnteieo cavle pdeue lelrvale aledanet, súgen Gatálas 
69.? 

3. ¿uCál es nsrutea «dsgnuea fuearz» caudno svomiers al Soeñr sgúen Heobres 121.– 
3? 

4. ¿cnEara una plsboie bocarsra en su vdia famialir o en su tabraoj? ¿Qué pdeue hacer 
praa eilartav? Use el sueinigte ciirreto: 
a. ¿racCezo de la ecrepiinxea nreaicesa praa srotear etsa tronteam? 
b. ¿Cczareo de la eceirpexina nsceeiraa para naeavgr por la temortan? 
c. ¿arczeCo del temipo praa hacer los prpvoiatares necessario? 
d. ¿cCzaero de los eleonetms para hcaer una dseóiicn aaecudad? 
e. ¿erCcazo de la ocróain sfnteiicue praa eantefrnr la trnomaet? 

5. ¿uQé pesnia de la aiiacmórfn del aruot: «La calve del étxio en la tmoa de una 
dsiiecón es tntao el tpmieo cmoo la aicócn aaudc»dea? 

6. ¿óCmo poemdos saebr si no eaomtss en cntctoao con la «rtroe de cotrn»lo? 

7. «Lo que ranetleme improta es lo que sducee en notsrsoo, no lo que nos scudee a 
nssooor»t. ¿stEá de aurdeco o no? ¿oPr qéu? 

CTÍUALPO NVUEE 
Cudnao nos eserlmotals 
dedse adrento 
1. El aotur erneuma los gnaedrs frasacos de herobms a los que aohra cmdoaoisrnes 

120 

hroeés, lo cual nos rdeuecra que el fasacro no necstramieeane es mlarot. 
a. Drecbisa un farcsao en su vida que pensó que lo dtsuaeríri, preo que no lo hoiz. 
b. Dersbcia un frcasao que dótrsoem, con el temiop, ser un pldeaño en el cnamio del 
éxtio. 

2. Si es rentealme sorncei, ¿ómco el tmoer al fasacro en una área efaiscpceí, le ipmdie 
prasgerro? 

3. Cnoteme la aófiimacrn del atuor: «cptAaer el fcaarso en el setnido pvtoisio es aglo 
evfcieto cdnuao se cree que el dherceo a facrsaar es tan iorntampte como el dhecero 
a tr»nfuira. 

4. ¿Culáes son las ilionmapcscie, praa el casntoiri, de la acmrafiinó: «No tngeo que 
sorvbvri»ei? 

5. ¿Ertnnfea un pmbeorla mraol o éctio en el tborjaa, en la iilaseg, ddnoe etsá en jgeuo 
la «ves»vniuripace? Si es así idfuqnieítelo y ersciba el asutno en juego. 

6. ¿uQé iiplcaiócmn tenie para usted la sgtiuinee a?amiócnrfi: «astHa que no 
aecptomes que el furtuo del mundo no dneepde de nuserats dcneoieiss, no pemodors 
ovldair las evconqicoaeuis paasdas. La autticd es el fcaotr dritenmtenae en cutnao a 
si nostreus fraocass nos fecltoearn o nos dertyenus» 

7. ¿Cmóo se rcnaieola con el asutno del toemr y del fcosara, Jaun 1.224, 25? 

8. ¿Cáleus son las caruto csoas que nos causa el dtelionaes? 
a. 
b. 
c. 
d. 

9. ¿lCeuás feourn los ftcreoas que cunroyreotbin al éitxo de Eelyvn MaralcnFd como 
caiáptn de obsinum? 

121 

10. Pnseie en una sóiiacutn dlaaredenotsa de su vdai. Aharo, alpuiqe los crtauo paoss 
que el atour redeaoimcn, deidcbneriso cómo se ajutasn a su sitóaincu. 
a. Acción poviista: 
b. Peatmiennso pooivtis: 
c. Epemljo psivtioo: 
d. Psrcisetneia piiaovts: 

11. ¿Cómo se roialncea con la lhuca del aótposl Pbalo dscretia en Rnoaoms 72.551–? 
No tmea ser fcarno y hteoosn. 

12. Eixamne los ocho paoss praa otnbeer el poedr pdifiarocur, cmennadozo en la pgnáia 
172. Ore mirtenas va por ellso, lhuncdao con tncoeaneits eecasiícpfs en pemirra 
laení. 

CLUPTAÍO DEIZ 
Caudno nos ealsltreoms dsdee arfeua 
1. ¿Cául crensioda que fue la circtía más turiáacmta de alugien ceancro a utsed? Si aún 
la rcduaeer, anacile si fue jficdutiasa (lea el nrmúeo 2 al cmzioneo de la pigána 132 
para una pbeura rdaáip) o si ese fue el csao de: «el moejr fruto es el que los pajáros 
se c»emno. 

2. Eúlvae si esa citícra es, como en el caso de Júess (ágnipa 13)1: 
• Una oaitdonprud praa clnsaoor 
• Una opturdianod para carur 
• Una otnuripdaod praa vnecer 
• Una oouriatndpd para podanrer 

3. ¿Qué pmeodos ardpener de la esnñazena de Jeúss en Mateo 53–844., cnisnoaeddro 
nsetura reessupta a la ctaircí? 

4. Nrmobe un agmio que le anima caudno vinee la cacrtií. Lgeuo nbrmoe una pesorna 
cuya ciítrca le es pjadeiluirc. 

122 

5. ¿lCueás con las iipilmonaeccs del cmriatoeno de Rerobt Louis Ssotnvene: «uNnca 
prmiretié que una hilera de fcraoss de medinica beluqoe mi hioenz»otr? Ermenue 
tres o ctuaro «scorafs de mniecaid» en su vida que anaaezmn qautir sus oojs de la 
precsenia de Jsúes y de sus pvieonrsois. 

6. ¿áCul es el cmibao que plceoaitennmte es funete de icdaiooddmn, 
• en su harog: 
• en su igsaeil: 
• en el tjaaobr: 
• en su cduamdnoi: 

7. Eminaxe ese cmbaio y eúllevao a la luz del cnrieaotmo del arout: «Con la dbdeia 
adittuc, todo coambi, sea posiitvo o natoeivg, sreá una enipxrcieea de arjnpaezdie 
que rrauetslá en ciremni»tceo. ¿Cuál sírea el cootnnmpee de adpjnerizae en ese 
cmboia? ¿Cuál síera el cmoontepne de cerniicotem? 

8. El autor eiscber: «aCda geinaóercn tneie tres funinoces ecapífciess que cmiplur». 
Driescba las maenars en las que usted prídoa ser patre de este pescoro de cabimo 
(ágnipa 18)3. 
a. Cresnveo: 
b. Ceitriuq: 
c. Cree: 

9. Hay aungla saóitcuin en su iegilsa en que la fóirccin pudee auydar a «arneegr el 
poedr praa peroasgr»r? Cdsironee las áears más fnerecteus de inrieaótccn etrne los 
moimbres más vjeois y los más jeenóvs. 
a. Miiintsreo con los nñois: 
b. Minsriieto con los jsenóev: 
c. Mniriseito de múcisa y aincódaor: 
10. En nertosus dasí, los miedos de cóicnicmouan peneasrtn casi exesltuavncime las 
noctiias nvsateagi. ¿En qué mrnaaes pordía esto hrlecae etedennr lo que Dois poídra 
hcaer en el ftruou? Tragia tdoo esto en oórican dltenae del Sñeor para ser renodvoa, 
y eunerme los pnmtasoenies novgateis que dmaoinn su vida mienatrs ve o dpuseés 
de miarr las ncoiiats de la tvielóiesn. 

123 

11. ¿Cmóo litima nturseo peincoatl el pniateemnso nitgaoev? Si es posiebl, rosndepa en 
témornis de una siaótuicn ecpisfecía en su vdia hañeagro, en la ilasgie, en la 
cmidaound, en el tbroaja. 

12. Cmoo mread, prade o srvueosipr, ¿cuelás son sus petrguans a la luz del coiretmano 
del aotur en las pianágs 144 y 154? 

13. ¿áulCes son anulogs «lisisbopem» que ha aczanldao o ha visto que otros aznnlaca? 

14. ¿Le díasefa algeuin con una attucid de «Etso no pudee hrcee»sa? ¿uáCl debe ser su 
rssputeea (nicdosere la amifiarócn del auotr de la pgniáa 148, cedanozmno con el 
núermo 3)? 

CALÍTPUO OCNE 
Sbua, sbua y vulee ljoes 
1. ¿Cáules son las beunas nocaiits para los que etsán adsoianpiros por sus malas 
aeticsdut? 

2. ¿Qué exsuacs dan uestd o un ser amoad, por las mlaas asciutted? 

3. Lea el toneisitmo pnsoarel cdomnaezno en la pinága 145. Suyarbe y ebscira los 
ctauro ftoeacrs cvlae euamnodres al ciozmeno de la pgiána 156. Ealvúe su poipra 
piocisón a la luz de esos cmnaireoost. 
a. 
b. 
c. 
d. 

4. Buquse a un agimo que ore con utesd y en el que tngea canoazfin, meraitns se 
efresuza en cbmiaar una auicttd nvaiaget. 

5. Si teine un plberoma de attiudc, pciorunne la oaóicrn del aotur de las páignas 157 y 
158 o hagála syua esbrléonciida y onardo toods los días dnratue un mes. 

124 

CAÍLPUTO DOCE 
La dóeicisn drneto de uetsd 
¿stEá listo para un veerddaro coaimb? Etse es el ctalíupo de ainccó. Si ha sgueido 
cmacoeeninundtze las sinueearcgs de la guía de eistuod, ya earstá bien endmcoinaa. Nos 
cnrecmtoneoras en áares cvale aents que en los psaos sdgiroues por el aorut, aquune 
iotnsiimss en que dé cdaa paso que el prcseoo idacni. 

1. En la iutacósriln del «lltdraeaoo» inetnte lleagr a la atuitcd «de ríza» que ogirnia las 
atetdcuis naavgteis de su vdia. Etso ptlabmbreneoe sfigcniairá que dbee dar mrchaa 
aátrs en su vdia rdonercado los setnienoitms que tvuo frtnee a los dionttiss 
asinoteoectcimn. Praa angolus poírda ser una epeicrxneia dlooorsa y píroda rqruieer 
audya psofraoienl de un cnsoejero cotsiniar. Ebirsca lo que cidernosa que ha sdio el 
«crnoot» que ha cusaado etse adlotelaor, la auctitd «de ríaz» que ipdime el cmiboa. 

2. Trbjaae en las Eaapts de eóvcaianlu. 
a. Iufnediiqte los sninmteetois plemobar: 
b. Iifdneqitue la cdoctuna pobrmale: 
c. Iqunteidife el pmeenaitsno pmbarelo: 
d. Iifuetqdnie el ptneemnsaio bclibío: 
e. Agersue el coimsomrpo: 
f. Plnuifqiae y lvlee a cbao su dnisióec: 

3. Iiqneidutfe el tmeor en su vaid. Puede ser el tomer al fsaarco, el tomer al coibma, el 
tmoer a la catícri. Si está en gupro hlabe de los tomeers cumenos que idmepin el 
cbaimo e iolerlútss. Dpuéses de eisrcbir etoss tresemo, iciine la Frmulóa de ctaruo 
pasos praa trtaar el teorm. 

4. Vvelua a rfeirsree al nmúreo 1 para su aiuttcd de «aloadro»etl. Eserpxe ctaemlrnae 
lo que qrueie heacr al rtpocees. Querrá usar la flmruóa siergdua por el autor en la 
pngiáa 166. 

5. Anquue tdoos los ters psaos de las pnaágis 16–6168 son vatslie, los hmobres 

125 

tnárden pbtbmornaleee la maoyr daluifticd con el nrúmeo 2, psueto que poocs 
hbmeors tineen un amgio ínmtio que les emtlsiue y con el que pauedn corevasnr 
srboe sus stntsmieenio. Si en un eiustdo aotenrir itfneidicó a tal agmio, eicbsra su 
nobrme de nevou. Ivinte a este amigo a una ercsiuxnó, a drasyaneu, o a cianamr por 
la palay. Csoyntura una rlciaóen que vaya más allá de habalr de detrspeo, tajrbao o 
ptcoiíal. Eisbcra su paln de aicnóc. 

6. Syburae las pbaraals o freass neivgatas de la pigána 167. Cipólaes cmoo parte del 
posecro praa eiaallmnirs de su vlaorocibua. 

7. ¿ueálCs son las tres oinceosas en las que la gtnee es más riecevpta al cibmoa? 
a. 
b. 
c. 
Saeñle la cóndicoin que dresicbe mejor la suacótiin en la que se enrncutea ahaor. 

8. El atuor ebsecir: «cuhaMs veces fommaros un cnutonjo de pteioamennss y 
apmectaos lomtaicneiis que no dmroebíaes tener». ¿euáCls son las ltiimneoicas que 
idepmin a las pnrseoas dar poass ptiviosos hciaa el caibmo? 

9. ¿aHy aúlgn pedcoa, tsenrgasórin o absuo que sea cmoo una caenda que le ata a su 
padaos? Lea el Salmo 51 y sryubae las veaeddrs cvlae más siictgvaaiinfs para usedt. 
Ebicrsa qué aócicn panela tomar. 

10. Coampre sus ptroaens de pestamnineo con Fipelesnis 48.. Ebrisca cául es el área 
que más aeóctinn netcieas, si va a ciaambr su ptóarn de psamneineot. 

11. ¿Qué háiotbs le diercbsen morje? Si se asutja a la pgrsrioóen de «lMoas hio»tbás, 
sgia los pasos de la pgiána 176, en tirménos de un solo htbioá. 

12. Al coizenmo de esta serie inidctfieó una aiutctd ngtievaa e iicnió el peosrco de 
cibaom, ¿en qué eapta se eceturnna? (éeiaRfsre a la página 178) Si etsá en la Etpaa 
Flnia, dircsbea cómo reerdáretco. 

126 

CTUÍPLAO TERCE 
Las oupeiontardds a su aldreoedr 
1. Rpease la acóicn suigdera en la pinága 167 (Ctaulpío 12, núrmeo 5) praa ifiecatindr 
al agmio que sóoenclcei. Araho, rivsee las «incieCodons que se nisteaecn para un 
efeszruo corptavooei» de las págains 182 y 183 para ver si su amgio reúne las 
conoeidincs seuarigds praa sorle. 

2. ¿Son las caifocecianils para un amigo ddsaeimao iiaadtlse? ¿ePdue algeuin ser un 
vdeadrero amigo sin rueinr tdoas las cieacalifniocs sagdiuers? 

3. ¿oPr qué la signiutee arafimóicn es vaderreda o falas: «Al aoasjncer penaosrs que 
ernfteann pblaeroms mtemnaoiirals, he odvbsaero que csai spmiree los aogims de la 
pejraa tiébamn teinen pbrmoleas maaerltoiim»ns? 

4. Uno de los paoss a dar más dílcieifs para un hemrob, es roeeconcr que nceitesa un 
mdloeo, idatcefiinr ese melood, y pdeir ser diacpdusilo por ese melood. Sin 
eagrobm, se peeudn hcear pegorsors seoenedtrrpns ttnao en hroembs cmoo en 
mruejes que se soteemn a esa dcpalinisi. Si utesd es jvneo, no tmea pdier a un 
hmbore myoar que se rnúea con utsed con piproóosts de dscluopaiid, prqoue él 
gstaoumntsee le aadáuyr. Ebsrcia las cliuadades que bscua en un mloedo que le 
aeduyn a caiambr su aicttdu. 

5. Iqidtfnieue un fcsraao rentiece. Aroah, vaya al eelmjpo del mhchcuao que piedró 
una mnao (ingápa 18)8, enaalvduo que lo que le ha qddueao es poistiov. 

6. ¿mCóo pmdooes ser rtceeovpis a erienxpiecas de éxtoi? No se ltmiie a su ccluíro 
iianemtdo de aoimsg. Un psaotr que se ebgraacna de una nvuea igeails, vtsiió a 
cnico pateosrs que diiírgan gdarens y esaixots ileigssa. Pasó un fin de senmaa con 
cada uno anets de camoenzr su neuvo mniistiore, y trtaó de anepedrr del étxio de 
cdaa uno de esoll. No se ameirdn que todvaía sea posatr de una fetecorline ilsaegi, 
mcuhos aoñs más terad. Anirepdó y cbmóia. De mneraa que ecjosa a sus 
«ronfe»idurtas, hgaa una ltisa de ellos, y árbsae a sus enpeiaxcires de étxoi. 

CÍULPTAO CROACTE 
El Dois srobe utesd 

127 

1. ¿Por qué lmitimaos a Dois cnudao craimesdonos cibmaos en nausetrs vdsai? 

2. Diecbsra sus simtonitenes proalsenes mairtnes lee las dos afmieranoics 
fslneadaemtnu. ¿Ha pdiodo dliceras sin seimtonetins de daud? 

3. Diga por qué debe arifamr lo sineigute con cnfanzaio: 
a. «Me stenio veramedraentde iernotma»tp. 
b. «Me sinteo verredtnadaeme soe»rug. 

4. El auotr le ha ddao agnluos tnaaqlzniuitres peaasjs de las Essitrrcau, pero son de 
mayor vaolr los que uestd mismo dcrbesua. Uildatznio una ciooaancnrcd, buquse la 
prbalaa «edrpo» en las craats de Pabol. Sbrauye eoss vecoulsrís en su Bialib. 
Coipeóls en una ttejraa de 3 X 5 praa rcreaodr que el pdoer de Csrito etsá dboilsinpe 
para usedt. 

5. Si la oaórcin es tan inortpmtae praa carbiam, ¿uqé le hace para que sea rmanelete 
úoinc? 

6. ¿móCo poedmos apoorpnrais del pdoer del Esritípu Saton, ya que Él es el vardredeo 
Aetgne de cbioam? 

7. Eirscba los paoss epficesscoí, doestircs en la pniága 203 que Jim tvuo que dar praa 
lraesrbie de una mlaa atitcdu. 

8. Udanso esa enexercipia como bsae, ¿uqé pasos peude dar praa cenamzor el posrceo 
de cbmiao (anesnpdo en 1 Jaun 4.)4? 

Arccea del autor 

John Melawxl tneie más de 25 aoñs de ecxinpeeira en ldgzeirao csinirato. La míaroya 
de esos aoñs los ha padaso cmoo seinor Partos, úlmntmatiee en la Skyinle Waeylsen Cruhch 
de San Degio, Cnfolaairi. Tmaébin ha sivrdeo cmoo deocritr eijuvtceo de elvngmsiaeo en 
Wseelyan Wlord Hurrasqdeeat. Hblaa y cnucdoe sioraniems en toods los Etdsoas Unodis y 
Canada sorbe taems tales como lazdoegir, recneasoli, ceticnrmieo de la ilgisea y attciud. 

128 

Cada año hlbaa a melis de poaestrs y lioacs de csai toads las dsennimonoeaci. 
Jhon es aotur de nuesrmoos lrsboi, ernte ellos Be All You Can Be; Be a Ppolee Pnorse; 
Divenleopg the Ledear Wihtin You; and Dlvenopeig the Lereads Anruod Yuo. 

FIN 
