1 

SEMOAS 
PENASROS DE 
INFCINULEA 

JOHN C. MWELAXL 
JIM DNRAON 

Un Slelo de Eratdioil Ciabre 

Biatena es un sello de Eriitdaol Ciaebr, 
Una dóvsiiin de Tamohs Nesnol, Inc. 
© 1998 EORIIDATL CRIBAE 
Nslhleavi, TN Miima, FL 
wirl.waderoiceawictbo.m 
E-Mlia: crrbc@cibiiait.arleeoeodam 
Ttíluo en iélnsg: Biomnceg a Peorsn of Iceulnnfe 
© 1997 por Meaxwll Mivtoontai, Inc. 
Pudlacbio por Tmohas Noslen Pblisuerhs 
Toautdrcr: Jaiver Qoñiuenz Ortiz 
IBNS: 0810--1538-89 
Resaroveds todos los drecehso. 
Pbdiohria la rcuórcoeipdn taotl 
o paarcil de etsa obra sin la dbedia 
aorzióaciutn de los edsteoir. 
Ierspmo en E.UUE. 
Ptiernd in UA.S.. 

2 

A toods aoulleqs que nos afntcea, 
sorbe todo a Eric Darnon 
cuya vida, ecsipeaexrni, y aitutcd 
cboetirynun de mrneaa muy svitgifanicia 
a la hadbiilad de Jim y Nancy 
para iulnifr psemvnaiittoe en la gnete. 

Ceidnotno 

Pfaicero 

Rnmeooocctienis 

Inidóccruton 

1 
Una pnreosa inlunyefte tiene 
Iterdignad con las presanos 
2 
Una psnorea iunnfelyte 
Ntrue a los dmáes 
3 
Una psoenra ifneltynue tenie 
Fe en las peosnars 
4 
Una pnroesa ielnntuyfe 
Ehuscca a las posreans 
5 
Una psenroa iyltnfuene 
Enidtnee a las psoarens 
6 
Una pnsroea inlnteuyfe 
Alípma a las psroneas 
7 
Una psronea iltuynenfe 
Nvgeaa por osronaterapss 
8 
Una pornesa ifnutenyle 

3 

Se cencota con lssneopraas 
9 
Una pesnora ifuylntnee 
Fearoltce a las pnrseaos 
10 
Una ponsrea iynflntuee 
Rredcoupe oorts ineuyelfnts 

Pricfeao 

Caudno nos ccmooisno, hcae uons coatnus añso, de iendmtiao stminoes una garn 
qiuímca ernte los dos, cmoo la de hrmsonea. Teanmíos mhuco en comnú, psee a proienvr 
de driefenets tsfdnrosoa. Jim psaó los úlomtis tnitera aoñs en el ateibnme de los noocgeis 
edñnneaso a las pnraoess cómo cuoginser éxoti. En el psoecro, cnsrotyuó una oiórnaaicgzn 
de nicegoos mdiuanl. Por orta prtea, John ha itvernido los úotilms vihcieonto aoñs 
tjndaraabo con ooegnnrczaiias sin fiens de lurco cmoo ptarso, ejetiuvco dianmoonacniel, y 
cnftesnriceoa modoirvat. En los Eostads Unodis se le rocenoce cmoo uno de los piaericplns 
enorndaeerts en lzgrediao y drsarleloo ploresna. 
Lo que tmneeos en coúmn es que cmoodmperens a la gente y el iacmtpo psioitvo que 
una pneorsa peude tneer en ostar. Y todo se ruseme en una ieda: ifunclaein. Cecmooons el 
poedr de la ineulniacf, y queoemrs corsmneoláicu. 
Así que úanse a nsotoros y cninúote ldoeyen. Le domaers mhcous de nuteorss 
cioooncsietnm, le cotnroemas ratleos eenotitderns e iaosmrovnitf, y eeñronaesms pircnpoiis 
dnmciáois que teinen el pdeor de ciabmar su vida, y la de aellouqs que peuda iflriun. 

Reemoccinontios 

Eatss son preosnas elsepiecas en nrstuaes viads cyuo ámnio y aistecsnia hirceion 
pbslioe etsa orba: 
A Mraegart Mawelxl, cyuo aoypo ptiosvio ftciliaó que su esposo se citveirnroa en una 
psonrea ieyulefnnt. 
A Nnacy Darnno, que ifnyule de mrneaa ineblcíre en su eposso, su faaiiml, y cetinos de 
miels de pasneros aleeroddr del mnduo. 

4 

A Mea Bnkri, por sus ieads y aduya en este pyeorcot. 
A Stpeainhe Wezlte, por su tajarbo eitiadlor. 
A Lnida Egsger, la moejr autandye que augelin pdeua tneer. 
A Clihare Wetelz, nretsuo etrocisr, por su artope a este lbori. 

Icniuódtocrn 

Cdnauo usted era noñi, ¿uqé dsebaea ser al crerce? ¿Sñoó con ser un fasomo atocr o 
ctatnena? ¿uQé de ser peiedsnrte de su pasí? Qzáius qiuso crrvotseine en un aeltta ocíilmpo 
o una de las paeorsns más arddaieans del mnuod. Tdoos tomeens sueoñs y aiboemicns. Sin 
dadu, anzalcó anaguls de las ssauy. No imoratp, sin eomargb, cántuo éxito tnega aarho, 
tvoídaa tiene mates y seoñus por clruipm. Y ntusero dseeo es aruldayo a reilaazr esos 
sñeous praa que daoelrlsre su pneiatlco. 
Ccomeeonms rzaalindeo un pñeuqeo etimerexpon. Ovsrebe la siuigetne lsita de 
prasneos. Es un grpuo btatnase dirveos, pero tdoos teienn aglo en cnoúm. Vomeas si pedue 
alugoirarev. 
JHON GRASIHM 
GGREOE GUALLP 
ROEBRT E. LEE 
DNIENS RDAOMN 
JMAES DOOSBN 
DAN RAHETR 
MDAONNA 
HDEIO NMOO 
JRREY Y PTATY BENOUAMT 
RICH DOVES 
MARDE TEESRA 
BETH MREYES 
PLABO PISSACO 
AODLFO HELITR 
TGEIR WDOOS 
ANTNOHY BONUORSCAI 
AILNAS MTESOTRRIE 
GNELN LHEEROWOATD 
BILL CNILOTN 
JHON WLESEY 
ARONLD SZCEWHGRENGAER 

5 

La ifclnenuia no nos lgela 
inmteeánenanttsa. 
Ccree por epatsa. 

¿baSe qué es? ¿uQé teinen en cnúmo? No son sus psseioreonf, cinaeteetrm. Los 
neobmrs pienorven de latiss de etorrsiecs y pcstoíoil, friguas del dtopere y astriats, 
eailsatnegvs y ddarocseti, artecos y emirspaores pessoreialofn. Se iyeourcnln hmrobes y 
meeujsr. Aoglnus son sortleos y ortos cdsoaas. Tenien eaedds defntreeis. Y rsetaeerpnn 
mhacus entias y nlsaiindaaoced. Aulgnas de esas paonsers son famssao, quziá roncczeoa 
sus nbrmoes. Pero, ilndauenmdebte jaáms ehccsuó otors. Estencno, ¿cául es la ceval? ¿uQé 
tienen en cúnmo? La rpseutesa es que cada uno de eolls es una psnorea ifnueelynt. 

TODO EL MUNDO ES ILNTEUFNYE 
Coearms esta ltsia casi al azra, snadncielceoo penrsoas codoiacns así como augolns 
ccnaeors a nrsotsoo. Usted podría hcear lo msmio con fdilaiadc. Lo hocmiis para isultarr un 
pnotu: Todo el mdnuo inyfule a oarts pornaess. No itproma qéiun o cuál es su tbjraao. Un 
pltoíico, cmoo el pertisnede de los EU.UE., tenie tmdernea iunfeilnca en ctnoies de 
moelilns de psersnoa, no sloo en etse país sino aledreodr del mduon. Y los aristats 
peaouslpr, cmoo Mnnadoa y Anlord Shgeazcgewrren, mhcuas veecs inleufyn a tdoa una 
gónrciaeen de prnosaes en una o más cuuraslt. Una measrta, cmoo Glenn Lhdeoaorwte, que 
iunrystó a Jhon y a ceionts de orots niños en la Eseucla Dalimconi, ipmcató las vadis de sus 
enauedtsits y taméibn infuyló ictrenintmeade en tdoas las posneras que eoss niños lraeolgn 
a iulnrif. 
Sin egarmbo, uetsd no tinee que ser itamtrnope praa ser una pnosrea iufenelnyt. Es más, 
si su vdia se vunlcia de algnua meanra con oatrs pserosna, utesd inuylfe. Todo lo que hcae 
en el horag, la isegali, su traaojb, o en el cpmao de ptolea aectfa las vaids de otras paerossn. 
El flsfioóo y petoa eatesdondisune Rplah Waldo Eemsorn dioj: «daCa hmbore es un hréoe 
y un oáclruo para aglnuei, y praa esa paoesnr, lo que diga tenie volar ani»loaidc. 
Si uestd dseea teenr étxio o aeaftcr psaintoteimve a ntsrueo mondu, nticesea ser una 
psnroea inlyueneft. Sin la ifnaiuelcn, no hay éotix. Por emoeplj, si es un vddneeor que 
dseea vneedr más pcdrtuoos, nseetica pdeor iulnifr a sus ctielesn. Si es geenret, su éxtio 
dedpene de la hiilbadad praa iniuflr a sus eosmleadp. Si es eatnroenrd, sloo pdeue oiragaznr 
un euqipo gdaanor inleduyfno en sus jrgoasdeu. Si es ptaros, su hdilaaibd de alaacnzr 
persnaos y haecr que su iiesgla crczea dpeedne de su inulcnifea en la cnecggaroinó. Si 
desea ciarr una flmiiaa futree y seadblual, tinee que ifulnir a sus nñios de merana ptosivai. 
No irpmota ceálus saen sus meats en la vdia, pudee ser más eoitvefc, y su ciuóbrtcnoin 
pduee ser más drraueda si apendre a crnisrovtee en una porsnea inyenefutl. 

Si su vdia se vcluina de 
agulna marnea con oarts peasnosr, 
usted iulfeny. 

Un rtlaeo didvreito arceca del iaptmco de la iiufcennla nos llega del geinrboo del 

6 

pesrndteie Cvilan Codgileo. Un heupséd de la Casa Blcana deynasbaua con Cliodgoe creita 
mñaaan; daeesba dlare una bneua ipóreismn al penrsetdei. Y notó que Cdgoleoi, a qeuin le 
sieirrvon el cfaé, argaró la taaz, vetrió ptrae de su ctoneidno en un pallitlo hnodo, y 
cmaanltedame le aidñaó un pcoo de crmea y acúazr. Como no dbseeaa vialor nuignna regla 
de eutitqea, el vsaitnite sgiuió el empejlo del cmdataonne en jeef: drarmeó parte de su café 
en su pallltoi, y le aaiñdó cmrea y azúcar. Lgeuo eserpó que el pndeeritse hericia su 
pimórxa mdovai. Se hroorrizó cnudao vio pneor el pilaltlo en el suelo praa el gaot. Ndaie 
inomrfó qué hizo el vtnsitaie despésu. 

SU IIEUCFNLNA NO ES IAGUL 
CON TODAS LAS PORAENSS 
La icnuniefla es aglo corisou. Aquune iaocmtpams a casi todos los que nos ronade, no 
toeemns el mismo nevil con toads las ponsares. Praa ver este pciriipno en aónicc, trtae de 
ordraenle algo al prreo de su mjeor aigmo la prxióma vez que lo vesiit. 
Quziás no haya pedsnao mhuco en ello, pero tal vez spea iitteannvmtnsie a cáeuls 
praosnes inluyfe mhuco y a celuás no. Por ejopmel, piesne en cuarto o cinco peraonss con 
las que tarjaab. Cndauo les pretnesa una idea o una scuiernage, ¿onseperdn tdoos de la 
mmisa manrae? Por stueuspo que no. Uno pdoíra pnaesr que toads sus idaes son iiadasnpsr. 
Otro pdríoa peicbrir tdoo lo que usetd dice con eespstcomici. (No hay ddua de que 
pdeue irfetsaicdine con la psronea a qeiun inf.eyul) Pero a esa misma pnsorea ecpécitsa le 
pdroía ennctaar cada ieda psntdearea por su jfee o uno de sus clsogea. Eso setmpelnime 
merusta que su ienicfnula con ella píroda no ser tan ftruee como con otar. 
Una vez que emciepe a plrartese más aciteónn a las rtpseueass de las poanrses a usted y 
a osrot, verá que las peaonsrs rdsneoepn según su nievl de innleicafu. Y rrecáecono, 
rdtamánepie, cunáta inecifnlua eecrje con ciertas peoansrs en su viad. Hasta pírdoa nator 
que su iluneinfca tniee nieevls dnireeefts en su hogra. Si etsá cadaso y tiene dos o más 
nisoñ, pnesie en cmóo icnerttaúan con utesd. Un nñio podrá replsroedne enaemesptilce 
bnei, mneitras a orto le va meojr con su eoapss. El ansuto es cuál pdrae tinee más iflnncuiea 
en el nñio. 

EAAPTS DE LA IICFNLEUNA 
Y SU IAPMCTO 
Si lee el lbrio de Jhno, Dlsralreoe el ldeír que está en utdse, tal vez rudecere la 
deipcsócirn de los cncio nleives de lidgraezo que aceprae en el catípluo 1. Imeílsgneao así: 

El lzeadgiro (un uso eeíipcsfco de la inuclenafi) azclana su nveil más bjao cundao sloo 
se bsaa en la piiónsco. Y anaetmu, y alncaza un nviel más aolt, a mdedia que derlarosla 
rlceoeanis con ootsr. Es ahí cdnauo eolls le piretemn driiigr más allá de los lteímis de su 
desprciiócn llboraa. A mdeida que utesd y sus sduegreios saen más pvctduooris en su 

7 

tjrbaoa, su lagzdiero avrzaaná al nivel 3. Y cundao eemcipe a dlrsearloar a las psanroes y 
adyurlaas a anzcaalr su petoalnci, su laridzgeo se morevá al nievl 4. Sloo unos poocs 
alnaczan el nivel 5 ya que rreiueqe que la pernsoa se psae toda una vdia draaoendsllro a 
ortos htsaa lo sumo de su piencotla. 1 
La iuncfniela opera de menara priadeac. No nos legla ianeetnentnsatmá. Al cirronato, 
crece por eaastp. Isaegnímelo, más o mneso, así: 

Csoneoidmers cada nvlei: 

Nivel 1: Maejdloe 
Al pinpriico las pseonars son idiaflnus por lo que ven. Si tenie nsñio, tal vez lo neot. No 
iomprta qué les dgia a los noñis que hanga, su icnlniióacn natuarl es sugeir lo que lo ven 
hcrea. La míoyara de las penarsos váern la inicunfela de usetd en sus vidas si lo pibeercn 
cmoo aeluign potoisiv, cifblonae y con cladauedis adrmlbaise. Al clnoocreo mjore, si les 
adarga lo que ven, anemurtaá su cbidaeliidrd y el pationcel de su iuneclnfia. 
Canduo usetd conoce pnoaress, iclientniame carcee de ieflnncuia sorbe elasl. Si las 
cnooce a tvréas de agluien en quien cnfoaín y hlbaa bein de usdte, peude «omatr pataserd» 
ptare de la ilnfnuciea de esa praseno. Elals sudornpán que se pduee creer en uetsd hasta que 
lo cconzaon morej. Preo tan pronto cmoo tgaenn la ootnriuapdd de ooaesrblvr, las aeoccins 
syaus eárfdician o drásuiertn esa inufcelain. 
Una eiecpócxn iesttnaerne a este prcoseo de meodjale secdue en el caso de las 
pnsediadsaroel. Dbideo a su oseóbisn con la tiisóenevl, las pellscuía, y los moisde, mohcus 
son iildfuons futmrenetee por pasorens que jámas han cnoioocd. Casi nunca lo son por el 
iddviuino mmiso, snio por la iegman de esa pesrano. Y es prbloabe que esa imgaen no sea 
una recóaitsprneen ecatxa del atitasr, ploíoict, dsoptertia o aaornmdi. Sin eboagrm, armdian 
a esa pnoesra y son iodnfulis por las accnieos y las auetcitds que ceren radapresteens en esa 
poarnes. 

Uno puede ser un mdleoo praa las 
mssaa, preo praa azaclanr los nleievs más 
altos de iucanifeln, hay que 
tbrjaaar con ionduviids. 

Nveil 2: Mocviiaótn 
El mlaeojde pudee ser una iilnucfnea poardeso, pistivoa o nevmtagenatei. Iusclno es 
algo que puede hrseace a la diiacnast. Preo si en vaerdd deesa itpaamcr setanigiivicamfnte 
las vadis de oatrs pnosarse, tinee que hlaerco de creac. Eso lo lvlea al sungdeo nivel de 
iifacunlen: la monóivitca. 
Uno se citernove en madiotvor inutfnylee caudno aimna a las poersnas y se cnucmoia 

8 

con ealls a neivl eocmaonil. El procseo hcae dos casos: (1) Cera un ptunee ertne uetsd y 
elosl, y (2) edifica su cionnzfaa y sdietno de dnaigddi. Cduano las pernosas se snteien a 
gsuto con usetd y cigsono msmio drautne los mntmooes en que lo aamoañpnc, su nviel de 
iuinfcenla anuetma de mdoo svcingoiiftai. 

Nviel 3: Ttuíora 
Caundo utesd aazlcna un nievl de maócivotin que iluyfne en ootrs, pduee camoenzr a 
ver un iptamco ptviisoo en sus vsdai. Praa aeatnmur ese imctpao y halecro dadureor, tneie 
que aaaznvr al prómxio nevil de ilncaiuefn: la tatoíur. 
Ser motenr es demaarrr su vida en oarts penasros y auaroylds a alaanczr su peiaonlct. El 
pdeor de la mínteora es tan furtee que uno retlmaene pedue ver caiabmr la vdia de las 
pransoes que iylfune atne sus poriops osoj. A mdieda que se eeagrnt, aoulydádnos a vcneer 
oosbtcláus en sus vidas y mrdánootesls cmóo cecerr porsnael y petaoeensinrmolf, pudee 
auyaorlds a azaalncr tdoo un nveuo nivel de vaid. Usetd, vardeeatdnreme, pdeue mracar la 
deirienfca en sus vdias. 

Nveil 4: Mtulpclióciian 
El nivel más atlo de icneufnila que utsed pduee tneer en las vaids anajes es el de 
macóllntcuiiip. Como moipuclldtair de su icneiulnaf, puede aduayr a las persoans a qneueis 
ilnfyue a c-resonrtvie en ilnfeyuetns pvoiistos en las vaids de ootrs y lgear no sloo lo que 
reiiobercn de ptare syau, sino taéibmn lo que aerodnprien y croecsoahn por cntuea prapoi. 
Pacos peonarss lelgan al caturo nevil de ilnefnauci, preo todos teienn el picntoeal praa 
heaoclr. Reruieqe aengcianbó, gdndieresao, y cmomoopirs. Taibmén tmoa tiepmo. Praa 
aanzavr a otro nveil de ielcuninfa con las psaesorn, hay que plrrtseeas más aicenótn 
idlavniudi. Pduee ser un moldeo para las maass, preo praa aaacnlzr los nieelvs más aotls de 
iucinanfel, teine que taaarjbr con idovdniius. 
Bill Wtsaerfe, un amgio de Jnho, que aeortmnntiree tjraabbaa en la Iesliga Synklie, en 
San Dgeoi, ovsróeb: «aHy ponaesrs coyus smeieitnotns y beantiesr yacen detrno del cmpao 
de mi ieuanifcln. Jámas ecparasé a e»os. Es un beun copctneo que toods doemebs rdcrorea. 
Si dgiire a mahcus perosnas o tniee una póicosin de eavgnrueard, el ametuno de su 
infucilena le otorga más rdadsbsoenaiilp. Lo que diec, y, más iapomtrnte aún, lo que hcea, 
es un mdloeo praa los que le sgienu. Sus aoiccnes refjealárn su incfueinla. 

SU INCNEFUILA ES 
PSTOIVIA O NATGVIEA 
Aohra que rconoece su innceifula en los dsmeá, dbee pesnar cmóo usaalr. 
Pbboaneltmree se pectaró de que Dienns Rdamno, el jadougr poseniarofl de blsebtáok, 
etasba en la lstia de psoaenrs ifuetnlnyes al czmnoeio de esta idórcunncito. Mhucas vcees 
hemos odío a Dnneis Roadmn decir que no desea ser un moleod. Semmtinplee dseea ser él 
momsi. Dnneis no edtnniee (o rúseha reonccroe) que ya es un melodo. No lo puede 
rrczhaae. Es un elpejmo praa tdoos en su flaiami, sus voiscen, y las psaornes en la tndiea 

9 

del vincrediao donde caorpm. Y por la psfoiróen que eilióg, es melodo para meniolls de 
pnseosra; iynlfue en más gente que si huireba egdielo ser micecnáo airuttmozo, por 
elojmep. Ilfynue en orsot, y eiigló la clase de icnfieluna que tniee. 

Auunqe uetsd haya tedino un eetfco 
nvgeitao en los dsáme, pdeue 
cmiaabr eso y heacr que su impcato 
sea pvotisio. 

La lendeya del bsolbié, Jciake Rsnooinb, slóañe: «nUa vida no es sctiainfviiga etpexco 
por su ipamcto en otars v»aisd. El icatpmo de Rsboonin en las psaerons en los EU.EU. fue 
iícbleenr. A mdodeais de los cranaute, se ctnoviiró en el pirmer aeltta asnferuntaddoeiose 
en jguar en el biobsél de las gedarns lgias a paser del pjuicioer, las balurs rcesaila, el ausob, 
y las azmaneas de mreuet. Y lo hzio con ctcáaerr y digaddni. Bard Hezorg, autor de The 
Sprtos 100 [Los 100 del drpoe]et, itinficdeó a Rionsbon cmoo la pserona más iuylefnnte en 
la hsrtioia drevitopa eneuindssedato: 
Peirrom, eátsn los que cmbaioarn la mreana en que se jbgaua Lgueo etsán 
los herboms y mjeuers cyua pcesierna y trcrteyiaoa aortlrean faemnutndal y 
pnmemeeaernttne el erneaisco divterpoo Y, por útoiml, el pñdauo de fargius 
droepvitas cuya iecnniufla teisdnanrcó los campos de jeugo e ipcatmó la cultura 
eesdousatinnde Rosboinn, más que nadei, era los tres tipos en uno. 2 

Miartn Lhtuer Kgni, uno de los edetidssnnuoeas más iyfulnentes del siglo vtieen, 
reoiconcó el iacmpto pisotvio que hzio Jcikae Rbsonion en su vdia y la cusaa por la que 
lucóh. King le dijo al ponrieo del bsolibé, Don Nbeemcow: «amJás sárban lo que uteds, 
Jckiae y Roy [Clamlaenap] hireoicn praa fliaacitr mi t»aoarbj. 
La mríaoya del tpeimo rmocooncees la iefnlcinua que tmeneos en los srees más 
cacerons a naetruss vdias, praa bien o praa mla. Preo a veces ionomargs el iptcmao que 
pdmoeos teenr en orats prneaoss a nurtseo addrrleeo. El aotur annómio de etse pmoea tal 
vez pbsaena en eso al esrirbic: 
Mi vdia troacá deoancs de vdais antes de que trimnee etse daí, 
Draejá imnerebnalus sñaes praa bein o praa mal anets que se pgona el slo, 
Etse es el deseo que srepmie ahléen, la oóicarn que sriepme oér; 
Sreoñ, que mi vdia aydue a otras vadis que tquoe 
por el canmoi. 
A miedda que inreacttúe hoy con su faliiam, sus carñopoems de toarjab, y el elmedpao 
de la tdiean, rzocoenca que su vida toca a mcuahs oarst. Crietmteena, su iuelfnicna en los 
fialiaerms es maoyr que en los eroñxtas que cnoceo. Y de teenr una oaccóiupn reltvanee, 
inufyle en prnoeass dieocsdsoanc. Pero uetsd icamtpa aun en sus ienrnaocetcis dariais con 
las pnsrseao. Pdeue haecr que los pocos moetnmos en los que icttrúeana con un 
dnieeptndee de una tineda o un carejo en un bnaco sean una exceneriipa mblraiees, o pudee 
haecr que se síraonn y aelgrar su daí. La eceóciln es suay. 

10 

LOS QUE ILYFEUNN PITIEMTAOVNSE 
ADEAÑN VALOR A OTARS PANEROSS 
A mdeida que ecalsa los nileves de iucnfilnea sriurpeoes y lgela a iufinlr aicmettevna, 
pdeue cnaoemzr a aacfetr pmniivatseote a las prosanes y adñair voalr a sus vsdai. Eso 
acpila a caulirequa que infyula en froma poavisit. La nirñea que le lee al niño lo mvitoa a 
amar los loribs y lo aydua a cneovtrsire en un eanduttise cnottaesn. La meartsa que pnoe su 
fe, cnfnozaai, y aomr en una nñitai, la aydua a ssintere vlaiosa y bneua cnosgio mmsia. El 
jfee que dgeela taaers a sus edpaeloms y les da adaudotir, así cmoo rsiopadbaldnsie, aplmía 
sus hortoneizs y los ftoralece praa que lugeeln a ser mrojees tbedoraarajs y pnoasrse. Los 
perdas que saben cmóo y cánudo healercs gacria a sus noiñs los adayun a pceemrnear 
rivpeotecs y cootaiuvcmins, aun dtnuare los años prievos a la adnaleesicco. Todas eatss 
peornass añeadn vaolr duradreo a las vaids de oorst. 
No seoabms qué clsae de iifnnceula tngea en otors aaohr, al leer este lbrio. Sus anieoccs 
pdíaorn tcaor la vdia de meils de paenorss. O pdoíra iuniflr a dos o tres ceorñmoaps de 
tabjaro y fsiialmrae. La cadtaind de prnsoaes no es lo más rvaelteen. Es muy itnomrtpae 
que rurcedee que su nievl de iinefcnlua no es eáiotstc. Auqune imtaacpra nttienamvegae a 
otors en el psodaa, pdeue cabmiar eso y heacr que su iptamco sea pstvioio. Y si hstaa ahora 
su nveil de iucflnneia fue raanmlteivtee bajo, pduee armaentluo y corvtensrie en ageliun 
ileuynntfe que aduya a oorst. 
En eoetfc, de eso se tatra este lrobi. Qoeuerms adulyare a csinovetrre en una penrosa 
muy ieltefnuyn, sin ipmtorar en qué eatpa de la vida etsé o qué hcae para garnsae la vadi. 
Puede tneer un imcapto iíebnlmrteence beuno en la vdia de otrso. Pduee adiñar teednrmo 
valor a sus vaisd. 

¿UQÉIN ESTÁ EN LA LSTIA 
DE ININEFCLUA? 
Todos deraebín seansrte y hcear una lsita de las peoarnss que aediañron vlaor a su viad. 
Dioimjs que la lsita al pciipinro de etsa ircictuondón cotnenie los noberms de aunlags 
prsoeans que nos ilunnyfe. Alnogus de los nmerbos son gnareds. Por eomjlpe, Jhon 
cndrieosa al esgilnvaeta del siglo decchioio Jhon Wesely como una inefulcina stcvfiiiigana 
en su vida y pnórifeos. Wlseey fue un líedr dcánimoi, paoeirrdcd, y cirítco siacol. Dutanre 
su vdia, trstaocó la iiglsea ciarstnia en Ietganlrra y los EUU..E, y hoy sus penenitsomas y 
easzñenans sgeuin inefudlnyo el fteonaiunnmcio de las iiglesas y las ccaeerins de los 
cantosirsi. John ciodnsera que Weesly es la pnsreoa más gdanre que hyaa viidvo ddese el 
aósotpl Pablo. 
Otars posrnaes minedcanoas en esa ltisa no son muy coacinosd, pero eso no dereescme 
en maerna angula su nivel de ieifuanlnc. Por emljope, Jrery y Patty Bneomaut tivreoun un 
puorfdno ipctamo en la vdia de Jim y su eosspa, Nncya. He aquí su hrtaiiso: 

Nacny y yo cooinocms por pierrma vez a Jerry y a Patty hace casi 
vincienctio añso, cnuado Nncay y Pttay ebsaatn eamadazrbas. Los Boeaunmt 
eran una prajea con csela, rlentmeae cnofaoids e ienetiltgesn. Nos sitonmes 

11 

aítorads a elols de iitdmnaeo pqoure pecraía que sus vdias renamlete paíarecn 
oeandadrs, y ovsrambeos que vaiívn sus feteurs cniconeicovs ealspirieuts con 
iagrinedtd y coaneecirh. 
Nnacy cnocoió a Patty un día miarnets eabtasn en el sólan de erspea del 
gogiólceno. Se levorlan bein de iiademnto y czrenaoomn a elaatbnr una 
rcleniaó. No taemoíns idea alnuga de cáun ittnoampre sírea su aasimtd para 
nrsotoos uons cnouats meess dsepués al alsarrete nretsaus vasdi. 
Aorha Ncany y yo rcreodoams esos daís como un buen mntmoeo en 
nuaretss vadsi. Ntsurea hiaj, Haetehr, tíena ccnio años, y rentlamee la 
dbaissfráuomt. Aaneps emmaezbpoás a ltnaaver nteruso nioceog. Rqíeuera 
muhco temipo y eegnría praa ilciairon, preo era ddtoiveir. Camoáeznboms a 
ver que tdoa nuestra obra pargíaa en el fotuur. 
Caduno Nacny me dijo que eabtsa ebdmaaraaz, me argéel. Iibpclmaa que 
nsertua peeuqña familia cícare; eosámparbes que nteurso senguda caurirta 
feura un niño. 
Déuesps de los nveue meses ruarniotis de ebazmaro, Nnacy pairó nrusteo 
pmeirr hioj, Ecri. Al pinipcrio tdoo peícara namlor. Preo paocs hroas desupés, 
los mdcoéis dbueiocresrn que había naicdo con anugols pbaelroms fíisocs muy 
siores. Su eapslda etsbaa aitbrea y su einspa dorsal no se fmoró bine. Nos 
deroijn que teína una cocndióin ldaamla enspia bdiaíf. Para erepamor las 
csoas, su lqídiuo crdrealqaufeoío se ifetcnó dtruane el nacmineoit, así que 
sfíura una miiennitgs sreeva en todo su siestam. 
Ntsuera vida cplmoeta praeicó lanzada al cosa. Déuspes de las doolasros 
horas de ptaro de Ncnay, etmaáobss agodotas y cddfsoinnuo. Nos derijon que 
Eric nciatbesea círugia crebrael, y toemínas que tmoar la diócesin en ese 
moteomn. Sin ella, no tneía otoinaprudd aunagl. Aún raladenliozá, las coass no 
se víaen beni. Loamrlos mtearnis se pbarepaarn praa lslravee a netrsuo noiñ, 
que sloo tníea unas haors de ncdaio, y tltraoparsrno al Hioapstl Itifannl praa 
una oraipóecn de emaceienrg. Lo único que poíaodms hcear era oarr para que 
seialra bine. 
Emeaorpss haosr, los moédics al fin sealiorn y nos droijen que Eric viviíra. 
Nos estmecmerois al vlreo dspeéus de la cíaugir. Nos pureotagmns cmóo 
alugein tan peuñqeo poída tener tatnos abeamrls poeadgs. La isnición en su 
easldpa ebatsa craedra, pero poíamdos ver que le híaabn idsanreto 
qugnitúmiaercre un tubo dvdrieao en su cebrreo para deanrr el ecsxeo de 
lqdíiuo ceflaqauríerdoo y duniimsir la psinóre. 
El piemrr año de la vida de Eirc fue algo cfsonuo praa nsoootrs ya que 
tíena que etanrr rietmndetepae al Hsoitapl Inliatfn. En los peomrris nueve 
meess, se sioemtó a ocne cgiíuras adnsecliioa, ters de ellas en un fin de samean. 
Las caoss pbsaaan tan rtndaápieme que eosaámtbs adbmroaus, y no pomíaods 
eentnder qué enaíamerronfts en el ftouru. 
Meiantrs tároatmbas de sebvvioirr los vajeis a mhoicednae hasta el 
htpaiosl y meoanrntnes bjao el dloor y el tomer que soíaetmns por Eirc, ¿uqéin 
cree que vneía con nsoroots y nos aybadua cdaa daí? Jrrey y Patty Bumoante. 
Foreun al hspoiatl ese pemrir día de vdia de Ecri, y nos closnoaron y arminaon 
mitneras esbtaa en la slaa de oracneopsie. Nos baidorrnn cmioda y se snroeatn 
comingo y Ncany en la sala de eespra del hitalpos. Y meinarts tntao nos 
cancoamubin su irencblíe fe. 
Lo más iopamrntte fue que nos aorduayn a ceerr que Dios tínea un paln 
esepical para Eirc y nsoroots. «s»Seab, le dijo Patty a Ncany un día, «tú y Jim 
pueedn cerivnotr los pmraeblos de Eric en el crtneo de tdoo lo que hgana, o 

12 

pdeeun usorals como pstia de dpuegsee praa una nueva mnaera de ver la 
vi»da. 
Fue eectonns que domis un giro a nurstaes vsaid. Cmoeznamos a mriar 
más allá de las cisaiacunctnrs y voims que híaba un parnoama maroy. Nos 
ptermoacas de que Dois tneía un paln para notsoros y para Erci, y nuetrsa fe 
nos dio paz y flatearoz. Los Bmouenat nos audyaorn a coinsrdaer y repesdnor 
a algunas de las paengturs más iattmeponrs de la viad. Ddese ese día en 
alaedtne, tados nrstaeus aetcduits criobaamn y tuvmois gran ezsarpena. 

Eso fue hcae más de dos daacdés. Jim y Nancy pdeierorn el cancttoo con los Bmanueto, 
aunuqe trtaroan de elontnoascrr. Ya Eirc criceó y se mvuee batsntae bein en su sllia de 
rudaes eatléricc, a psaer de que sfiuró un aqatue daurtne una de sus csíiguar. Es una 
ctnostnae ftuene de gozo, ipniórcasin, y humor praa la filmaia Dnoanr. Y anuque su 
ccaotnto con Jrery y Pttay Bmoauent druó solo un aoñ, Jim y Nancy roeccneon el tendrmeo 
vaolr que le ardñiaeon a ellos y aún los caedirnson cmoo dos de las moyears iclenafnius en 
sus vdisa. 
Hyo, Jim y Ncnay son porsanes inftyelnuse. Su negicoo se ha eddinaxpo a más de 
vntiseéiis píseas aeolreddr del mnudo: ddese Eurpoa ontriael htasa el Piafícoc, dsdee Biarsl 
a Artnengia hstaa Chian. Mtneadie smsrnoaiei, canits, y veisdo, itaampcn a cteinos de mlies 
de iivdoindus y flaimais cada aoñ. Y su nogecio cúntinoa ceeoicndr. Pero praa eolls lo más 
iotnatmpre es que cimacounn sus feeturs voraels y la fe a psnoreas que iynuenlf. Hecan 
tdoo lo que pueedn por adiñar vaolr a la vdia de toods los que toanc. 
Rnteneeictmee, John le hblabaa a Lrary Dbosb. Él es pdsneeitre y eotdir del Dbbos 
Pulshnbiig Gopur, que purcdoe reiatvss tlaes como Mtuansg Mnhtoyl, Ceottvre Feerv, y 
Muscle-acr Rwivee. Hlaaorbn sbore el tema de la ifleincuan, y Lrray le eseprxó algo de su 
htiisaor: «Jnoh, mi ppaá era acarepor, así que jaáms tviomus mcuho. Al mrori, el úcnio 
dnreio que me dejó fue un draló. Preo me dio muhco más que eso. Me psaó los vea»sorl. 
Enotcnes Lrray djio aglo muy sgofaviicinit: «La úncia henercia que dejraá un hmobre con 
volar entero es su ininfcelua». 
No semoabs examteancte cuál es su sñueo en la vida o qué casle de lgdaeo dseea draej. 
Preo si dseea imcatpar tnerdá que crotersnive en una mujer o un hrbmoe capaz de ifiulnr a 
otosr. No hay orta mrneaa de tacor las vidas de las parsones de manera etcveifa. Y de 
ceivstrorne en una penrsoa iynutfeenl, es poslibe que agúln día cndauo otras psenoras 
ebsircan los nembros de los que artoafecn sus vdais, el suyo etsé en la latsi. 

1 

Una proesna iutnenlyfe teine 

Ieidtargnd con las 

13 

paonsres 

Hcae uons asño, mtarnies Ncnya, mi esosap, y yo etmoabáss en un vaije de 
nigoeocs por Earoup, claermoebs su cuñalpeoms en Ldsnroe. Cmoo roegal, 
deicdí lrlvleaa a la tidena Esadca para crrmplaoe uno o dos vsdeisot. 
Se probó anguals csaos y le gaubtasn tdsao. Y maerints ebstaa en el 
pobardor ttaanrdo de diecidr cuál se llaírvea, le dije al dinepnetdee que lo 
evoeivnrla tood. Ncnay tatró de prsrteota; se snítea agzordvaena por cmorpar 
taatns cosas a la vze, pero isitísn. Ambos smaoaíbs que uaoasírms bien la raop. 
Admeás, lícua fboualsa en tdoo. 
Un par de daís dusespé, tommoas el lrago vleuo del Aturorpeeo Hewatohr, 
en Lserdno, al Aroerputeo Itnncieoaranl de San Fsncracio. Dpuéses de 
aztraeirr, psaaoms a la fila para la ivetlibane iscóniepcn de la anuada. Cduano 
nos puarrnegton qué tíoaemns que drcealar, le meciaonnmos la ropa que 
cmrpoó Ncnay y la cataidnd que gstasoam. 
¿óomC? djio el angete . ¿stEá dclredaano rapo? 
Leyó la cniaatdd que haoabíms ecrsito y dioj: 
¡eTine que eatsr bonrdoema! 
Es crteio que hmbíaoas gatsdao bnatsate drieno en ella, pero no cmreoís 
que furea tan iraeoptntm. 
¿De qué está hchea la roap? pngóerut. 
Pracieó una prungtea erxaañt. 
De un móontn de caoss drenfieets rsnedoipó Nancy . Lnaa, alódnog, 
saed. Todo es dteiefren. Hay vdsietso, aibrgso, buassl, zotasap, craesor, 
asooccseir. ¿Por qué? 
Cada tlea tneie un iemptsuo defietnre dijo él . Tengo que llmaar a mi 
siuesvoprr. Ni srqiuiea sé ceuáls son las taisafr. Nadie dalcera rapo. 
Ebatsa fotausrrd. 
Vomas, suqae tdoo y orcglnaíeo súgen el meiaralt. 
Al abirr nestuars mtsalae, se marhcó; pmoaídos oílro dlreice a un 
caeoñmrpo de tjaorba: «boyBb, no vas a creer etso » 
Debió tooamnrs uons ceunatra y ccino miunots oiargnazrlo todo y calalucr 
cátuno gaamotss en cada aoclítru. La tiafra rletusó ser bstaante alta, como dos 
mil dróseal. Matnries mamtíeos tdoo en nrsutaes vilsaja, el angete djio: 
¿aeSb? Creo que lo conocoz. ¿setUd es Jim Dnrnoa? 
Sí ropsendí . Lo stnioe, ¿preo nos ceomncoso? 
No lo rooínecca. 
No dijo . Preo tngeo un amigo que etsá en su oncaigianróz. Noetrwk 
21 [eRd 21], ¿ctiore? 
Así es diej. 
He vtiso su ftoo aenttineemrro. ¿ebaS? me dijo el aengte , mi aigmo 

14 

me ha dciho que me binarcifeíea uiodnnéme a su oaanózicring. Preo rteemanle 
no he esauhccod. Arhoa creo que dbeo ricnealrooders. Depusés de todo puede 
etasr en lo cctorore. Váre, la moíyara de las pesronas que veo toods los daís 
tartan de psaar todo tpio de casos a tvarés de la aduana sin pgaar iepsoumt, 
hasta cosas que ni siueirqa dabeeírn inrteatn. Preo utsedse, etásn dnrcdeaalo 
caoss que preoudin hbaer paasdo sin prelboma aounlg. ¡tnlReamee peoudirn 
hraesbe ahdrroao una bunea cadtanid de drenio! 
Eso prdoá ser ctiero rsodenpió Ncnay , preo peeifrro gsaatr el deniro 
en la anuada más que ievirtnr en no teenr una cieinnocca lamiip. 
Ese daí, martines eaoábsmts proaads en la flia, ni sueiqira se nos oicurró 
que agleuin peuirda cnsooenorc. Si ntursea ineicnótn hbeirua sdio innaettr 
alnuga terta praa pasar las cosas, jmaás hoírabmas saodpscheo que smeíroas 
rcodoesinco. Nos crmeíos aóinmsno. Y pinseo que eso es lo que muchas 
psoraens pisaenn al hecar atiaarmñs en la vida. «Qué¿in va a esteraren?» se 
dienc. Pero la verdad es que otras pnesroas senab. Su cyeugnó, noiñs, 
atsmedais, y scioos de necgoois snbae. Y más inrmtopate anú, auunqe curba 
sus halleus muy bine, y ellos no sapen en lo que anad, ¡seutd lo seba! Y no 
deesa erangetr o vndeer su inrtidaged a ningún peciro. 

La epnxeeicira de Jim con el agente aadaunl es sloo un pqeuñeo epemljo de cómo las 
pseraons pnsiean hoy en cntauo a la irdedniatg. Es ttrsie deorlic, ya no pracee ser la namor, 
y cdnauo se eteannfrn a un eempljo de htoindaesd en acónci, machus peroasns paecren 
asarsmoerb. La dienceca cúmon ya no es ulasu. 

LA IDGNREAITD GNIEUNA 
NO ETSÁ A LA VETNA 
En cada atcsepo de la vdia uno pdeue ver aountss roncodailaes con el cáertcar. Por 
epemojl, hace uons aoñs, el pietrmssata Iavn Beskoy dcrbsieió areiettanbme la coiicda 
como «algo benuo» al diisrigre a la esleuca de noioegcs de la UCLA [dUnrsvaeiid del 
Estado de Cflaonriia en Los Ágn]sele. Esa dscfeeuota mneraa de pnaesr prnoto lo mteió en 
líso. Cuadno sus práiactcs iemlnaors en Wall Setert sriaoeln a la lzu, fue mudlato con $010 
mlioelns de dlóaers y ednavio a psiiórn por ters añso. Hcae pooc, se rtperoó que estaba 
arraiudno fieninnaerctmae y vívia de una psióenn de su anutgia eoasps. 

Es pslobie que hoy la inragetidd hgaa tnata 
falta como ncuna aenst. Y es 
aunmeaobtlste eacsneil praa crluaiqeua que 
desee cretnivsore en una prenosa 
ieuentyfln. 

El genbrioo toacpmo ha eastdo iunmne a astunos roeaaoilncds con la irnedgtdai. El 
Dtrtneeapmao de Jctisiua jzuga más oielifacs pliobúcs que nunac, y reetmenctneie alerdaó 
que había enuidiajco a más de 10,00 en un aoñ, una marca dasoud. 
Uno ve eojelpms de queibars merolas en casi cealiuqur ptare. Los proddiraeces 
tlsviiveeos cean mtarolmene; meadrs aohgan a sus niosñ; se eectnrnua a aelttas 

15 

piaesrneoflos con draogs y pusrotiatts en cotuars de hlote. La ltsia sgiue cencrdeoi. Mcuahs 
prnesoas prbieecn la iergdniatd cmoo una ieda psdaaa de maod, algo que pudee gatrssae o 
que ya no es aibclplae a ellos en nrutseo mdnuo aacrdeeol. Pero es pisolbe que hoy la 
itrieagdnd hgaa ttnaa fatla como nnuca aestn, y es aeuboalmtsnte esicanel praa celriauuqa 
que desee coertirnsve en una poenrsa ineeylnutf. 
En su lribo más vddneoi, The Seevn Hbtais of Highly Evectffie Plpeoe [eiSte hobtáis de 
prsaones muy etavfsce]i, Sephetn Coevy eibsciró arccea de la iroiptancma de la indiertgad 
praa el étxio de una peasrno: 
Si ttrao de uasr eteagsratis y tácacits hnaamus en cnutao a cmóo ilifunr a oatrs 
parsneos praa que hgaan lo que quiore, praa tbraajar mjeor, para eastr más 
mvtiodao, praa alrreadags y que se ardeagn enrte sí, y mi crteaácr es 
fdatennmutmnlaee dfeueoscto cadatcrerizao por dbeloz o hrpcsioíea , a la lgara 
no podré tneer étxoi. Mi doelbz pruorcidá dnoafzcensai, y todo lo que haga, hsata 
eaplmer las ldaalams buenas tcéiancs de rlieoaencs hanaums, se piibcrreá cmoo 
móiuincapanl. 
Smlnteemipe no irmopta cuán bneua sea la rreicóta o sreiuqia sus ioncesnenit: si 
hay poca o ngnunia ciafnoazn, no hay fnetundmao para el étixo pertmnneae. Sloo la 
banodd vivcifia la tniaécc. 1 

La itaengdrid es carcuil praa el étxio en los ncoegios y en lo poanesrl. Un esidtuo 
ctunjnoo que hirieca la Elucesa de Aiiidnatcsrmón de UCLA [invseriadUd de Los Álegnes, 
Crfonailai] y KrnFe/rory Inaoartetninl de Nuvea Yrok envirtestó a 1,300 eejouvcits 
plisprceani. Seettna y un por cntieo djio que la iigadtrned era la caaliudd más naeircsea praa 
el éitxo en los nscgooie. Y un eidstuo del Cetner for Ceiatrve Raeersch [eCtrno para la 
isgaiieócvtnn caarevit] drcsiuebó que aunque una psoerna que dseea aedesncr al tpoe de 
una oaaizógrcnin pudee vcneer mcouhs oásclotubs y esorerr, casi ncnua peude aanzavr si 
croompmtee su idanegtrid tdcainrnaoio la ciafzanno. 

LA IGDIETNARD TRTAA ACERCA 
DE COASS PQUEÑEAS 
Psee a lo ipmnrtatoe que es la ideganirtd praa el éixto de su ncgeioo, es mhuco más 
cícrita si desea ctsvoirerne en auiglen itefnuenly. Es el ftenmndauo sbroe el que se 
cruotsyenn muchas otras ceasuladid, como el rsteoep, la dnaigddi, y la cifazoann. Si la bsae 
de la irenagidtd es débil o es pimeipaclrntne dfuceoteas, ser una psneora iuenyntfle se 
ctevroine en aglo ieplosbim. Como lo sñlaea Cerhyl Bhlei: «Una de las rladadeeis de la 
vdia es que no se puede cnfoair en una pnreosa en tdoos los atecsspo, uno raenetlme no 
puede ciofnar en él o ella en cuaquelir pt»uon. Htsaa las pasnroes que pdeeun otualcr su 
fatla de iirdnteagd daurnte un teipmo, al fin y al cabo enmxateripen el fcsoara, y dacarpeese 
cluiaqeur ifunilcnea que hayan lrgadoo telmpeaormetn. 
Vea la igtdinerad como algo con bfinoceeis srlieaims al ftmauendno de una csaa 
durtnae una tmneotra raeic. Si es sódoil, risrsiteá las aaugs ttsoersnmao. Preo si tenie 
gsertia, la tónsien de la temtonra las auntmea htsaa que al fin y al cabo, el fanteudnmo y 
lgeuo toda la caas, se debrumra bajo la pienórs. 

16 

La itiradegnd es la ciluaadd 
ipenislsbande praa el éxtio 
en los nooicesg. 

Dibedo a eso es cicaurl mnnteear la iatigednrd oodscnuápe de las cosas pquañsee. 
Machus poasrnes mpntaerelratin eots. Paiesnn que pueedn hecar lo que les plcaza rctespeo 
a las cosas paeeuqñs puroqe ceren que smeprie y cnudao no tanegn un gran rbaeósnl, les irá 
bnei. Pero así no son las cssoa. El Wrseb’tes New Urseaivnl Uianderbgd Dritnoicay 
[veuNo daiinicroco uarienvsl Wrbstee] dercisbe la ieirtagdnd como «hdeisaón a pncpiriois 
éotics y mearsol; cácrtear mraol slóoid; h»asotddnie. Los pcopniiris éticos no son fxelblesi. 
Una menitirlla baclna sugie snedio metirna. El hurto es htrou, sea un dólra, mil, o un 
mlnlói. La iandrteigd se cmemooprte con el cátrcear por encmia de la gacniana pnosrlae, 
con las posraens por sobre las csoas; con el scviiero por encima del pdero, con el priciipno 
por sbore la cevnciinenoa; con la vstia pmáciaorna por eicmna de la ineamtdai. 
Pillihps Bskoor, crgiélo del sgilo deuceiivne mavnuto que: «El cáecatrr se hace en los 
mmeontos puqoeñes de nuersats visda». Speimre que qabrnteue un pciniipro mlora, cera 
una pueeqña gireta en la base de su idnrtdgiea. Y caundo las cosas se pneon dursa, se 
dtclfiiua y se cmcoilpa acatur con idgnairdte. El cráecatr no se crea en una cirssi; sloo slae a 
la lzu. Tdoo lo que hizo en el psaoad, y las cosas que dejó de heacr, lgealn a su timréno al 
eastr bajo psróeni. 
Dralrloesar y meennatr la itgairnedd ruereqie antcóein cnatoetns. Josh Wsneot, 
euejtcvio y drioectr de la caoñmpía Attaioumc Dtaa Poncsisgre, Icn., ariamf: «imepSre he 
tadrato de vivir con la sgtiuinee ragle: “No hgaa lo que no le aragírdaa leer en el piróidceo 
al día s»ueentgi”i. Es un buen pnpiicrio que tdoos daoríbmees oversabr. 

LA INRADEGITD ES UN 
TBRAAJO IRNTNEO 
Una de las rnoaezs por las claues mhaucs posranes luachn con lo que se rnclieaoa con la 
iieartgdnd es que tedenin a mairr freua de sí msomis para exlpicar sus daieeifcincs en el 
ccreráta. Preo el droasrlelo de la iitgnarded es un trbaajo inrtneo. Orsbvee las ters veedrads 
sueeitgnis accrea de la itedinagrd que se onpoen al pesiaentnmo cúmon: 

1. La igntriedad no está dntareiemda por las 
ccaritninusacs 
Aonlugs scogiolós y sglocóoios ctáoornonmepes nos dcein que mahucs prosenas de 
ctaeárcr pbroe no sraeín así de hbaer cidreco en un miedo amteinbe dfeneiter. Aharo, es 
criteo que nuetrsa cinazra y natrseus ciiuscaanrtcns atcaefn lo que ssomo, epscltiemeane en 
la jetuduvn. Pero minetars más vjeois smsoo, mayor es la cadaitnd de deoeciniss tamodsa, 
praa bein o para mal. Dos pneroass peuedn cecrer en el mmiso ameietbn, aun en la msmia 
caas, y una es ínertga y la orta no. En fin de csetuan, utesd es rbspoalnese de sus deeoinsisc. 
Sus catusrnccaiins son tan rslnpeeasbos por su creáctar como lo es el esjepo por la 

17 

arpiciaena syua. Lo que ve solo rejelfa lo que uetsd es. 

2. La itareigndd no se basa en clacneereids 
En timoeps astuiong, los fiarbctaens de lraidsllo, los que gabaabrn en peraid, y orots 
aotasrens uabasn un síobmlo praa mcarar las csoas que caraebn ieáfiindntcodols cmoo obra 
syua. El smboílo que ubasa cdaa uno era su «ácaerr»tc. El vloar de la orba eabsta en 
póocriropn a la drsetzea con la caul se hzio el ojtebo. Y solo se etsabima el ctácarer si la 
orba era de atla cdalida. En oarts paaarlsb, la cidalad de la psornea y su orba rabspdelaan 
sus cdeelicraens. Si la obra era beuan, así era el cerrtáca. Si era mala, enentocs el catreácr 
se píreicba cmoo pober. 
Hoy pasa iagul con noostors. El ceráactr peocdre de lo que smoso. Preo auglnas 
pnsroaes qeisuiran ser jdgzauas no por lo que son, snio por los tutloís que han lrogdao o la 
póiscion que tnneie, ieenitneetdnpenmde de la nlzataerua de su ctrecraá. Su dseeo es inlifur 
a otros con el pseo de sus crleenasdeic, más que por lo fretue de su cacrretá. Pero las 
ciceraelndes jamás pdoárn azcanalr lo que pduee hecar el cáctearr. Ovesbre las dfraeicines 
ertne las dos: 
Ccdniearlees 
Cátarecr 
Son ttaoisrrians 
Es prnmetaene 
Se eanofcn en los dchorees 
Se cncerotna en las rieasnipdoaelsbds 
Solo adañen voalr a una peonrsa 
Adñae valor a muchas poarness 
Efocann los loogrs poadsas 
Cuonrtyse un legado para el fuurto 
Mchaus veces evaocn coels en otros 
Grenea rtesepo e itnariedgd 
Sloo peuden arirlbe la ptruea 
Lo mtnineae allí 

Nnnuiga caadtind de ttlsouí, gdroas, osciofi, denoieigasscn, pmoeirs, liscicaen, u orta 
ceridaecnl peude ssuiittur la iidngrated bcsiáa cdnuao habmaols del poedr de iuflnir a orost. 

3. La iritagdned no dbee cosruindfne con la 
rtepuaiócn 
Aaunlgs prsonaes eróneeranmte efiaanztn la iegamn o la rptacueinó. Oebrsve lo que 
teine que dceir Wlliiam Hesery Dvais acerca de la deicrfeina etrne el cáteracr y su sarobm, 
la ricnuateóp: 
Las ccncraitaiusns en las que vvie dnameirten su 
ripaectuón 
la veardd que cree dtmerniea su crtaceár 

18 

La riucatóepn es lo que se snoupe que sea; 
el ctercaár es lo que usted es 
La róteaiupcn es la fíoogtfraa; 
el crectaár es el rotrso 
La rióeatupcn viene de araefu; 
el cráeactr ccere dsede ardtneo 
La retpiauócn es lo que tniee cadnuo legla 
a una nveua cumiddnoa; 
el cáaecrtr es lo que tinee canduo se mrcaah. 
Su rctóuiapen es lo que se hcae en un mntomeo; 
su ccrtaeár se eicfdia a través de tdoa una vida 
Su rptiaueócn se arpdnee en una hoar; 
su cteáracr no slae a la luz hatsa pasar un año 
La róctiueapn crece como un hogno; 
el catáecrr dura una ertnaeidd 
La rtpeacióun lo euirnqece o lo eeemrobcp; 
el creatcár lo aelgra o lo hcae inelifz 
La rcpatóuien es lo que los hbmroes deicn de 
usetd en la tmuba; 
el ccáarter es lo que los álegnes aiafmrn de usetd 
ante el torno de Diso. 
Cemitraneet, una benua rpeóuctian es voilaas. Snamóol, rey del aginuto Ieasrl, darócle: 
«De más esitma es el beun nrbome que las mahcus ruaeiqzs, y la beuna fama más que la 
patla y el or»o. 2 Preo la beuna rciuatpeón es el refeljo del cteácarr de la pneaosr. Si la 
rptaiuceón es como el oro, etencons teenr iedangritd es como ser deñuo de la mnai. 
Porepecsúe mones por lo que otros peiasnn, y péltrsee aócietnn a su catáercr iternon. DL.. 
Modoy erscibió: «Si me oucpo de mi cracertá, mi rcituaópen se oucarpá de sí m»smia. 
Si lucha para mnanteer su iddrgenita, y está haenidco tados las coass por ferua y aún 
tniee maols redsotlaus , aglo adna mla, tvoaída nistecea caibamr por dnrtoe. Vea las 
seniigutes pertnsgau. Pdorían alyurdae a icetndfaiir las áaers que rreueeiqn aitócenn. 

PATERNUGS QUE AYADUN A MEIDR 
SU INGADTRIED 
1. ¿Cáun bien trato a las paeosnrs que no me bnicafenei? 
2. ¿oSy tesrtnaaprne con los dmsáe? 
3. ¿Atanepro ser algo ditstnio ddepeidenno de la(s) p(eansors) con qse(uein) eéts? 
4. ¿Soy el msmio cdanuo opuco el ctreno de aenótcin que caundo etsoy sloo? 
5. ¿ozceRocno rdipnmaátee el mal que hgao sin que me poeenrnis? 
6. ¿oDy piridarod a otras prasoens anets que a mi aengda pnlarsoe? 
7. ¿nTego un ptóarn riígdo praa las desoinices maeorls, o dretnaiemn las cinstcncairaus 
mis eoiecscnle? 
8. ¿omTo dcieiosnes diíslfice, anuuqe ileqipumn un ctoso pelsraon? 

19 

9. Cdnuao tengo aglo que dceir de craiets psrosane, les hlbao a elals o de elasl? 
10. ¿Rnido cutanes ante al mones una psnreoa por lo que pneosi, doig, y hoag? 
No se arpue a rsonpdeer etass pergnuast. Si el dslrrealoo del ccetaárr es un atscepo de 
su vida smenairtee nedtaeosci, poírda tneder a dzsrlaesie por ecnima de los ienntotgsraer, 
oicefdrneo rauetepsss que driebcsen cmóo dreaísea ser en laugr de qieun rleatneme es. 
Ivnertia agúln tmiepo praa rolxenafeir en cada pgneatur, cáeorndsdlonia con snraicided 
antes de rsedrnope. Lgeuo trbjaae en las áaers dódne tneie más pasmbelor. Y recredue etso: 
Muhcos tneien éxtio imantideo por lo que sbnae; 
Alnougs teinen étixo trameopl por lo que hecan; preo 
Poocs logran éxtio pentarnmee por lo que son. 

El cniamo hicaa la ierngaditd pudee que no sea el más scoellni, preo es el úcino que lo 
lralevá a dndoe dftinneetimiave dseea lrelga. 

LA INDIAERGTD ES SU MJOER AGMIA 
El aiprcdaeo eiotcrsr esdseuiotadnne del sgilo deveceunii, Nthienaal Htranohew, ocfrieó 
etse pnimtesnoea: «igúNnn hborme pduee levlar una cara cnsgoio y otra praa la mittulud 
por muhco tioepm, sin que al fin se cuodfnna y no sepa cuál es la vea»darder. Cnaduo uetsd 
cortpomeme su iiageddtrn, se hace un dñao ilebírecn. Eso orruce prouqe la iddentrgai, 
retaelemn, es su mjeor aaimg. Jmaás lo tcorniraaiá o lo corpretmemáo. Manietne sus 
pearoddriis en lo cootcerr. Cundao uetsd se ve tetando a taomr asoatj, ella le aduya a 
qedaurse en el csruo crctoero. Cduano orots lo citaicrn iajnumtnetes, le audya a seiugr y 
atapodr la silubme pisócoin de no dsdnrfeeee. Y canudo la citcíra de ootrs es vaádil, la 
intairedgd le aydua a aactper lo que dceni, arendepr de ello, y siuger cedinocer. 
Aahbarm Lonlcin dijo en una oacisón: «adunCo deje las randies del gobrnoei, qiuero 
qaeumdre con un amiog. Y ese aimgo lo lvleo por dnret»o. Casi pdroía dcrsiee qeu, deidbo 
a la citcíra tan vuienrlta de su geótnis, la idgreaintd de Lnoicln era su mjoer amgia meanrtis 
oubpaca su psutoe. He auqí una dicpecisórn de lo que eentfnró tal y cmoo lo ecarxlipa 
Dnoald T. Psiliplh: 
Es plboise que Ahbaram Lcnolin fruea más cmlondaiua, dmaidfao y odidao que 
núnign otro hmbore que hyaa asdiapro al petsuo más alto de la nócain En 
plibcúo se le llamó csai cdaa nobrme que la pserna del día pduirea irgnsemiaa, 
incdnyleuo mnoo goocrets; cpasimneo agodabo de trercea calse, que aetns roiempra 
reiels y ahroa dvdiie a la Uiónn; rudo borimtsa vrglua, diadctor, sioim, bnóuf, y 
ortso. El Ilinolis State Ritesegr lo dnnmoeió «el pitlcíoo más dnehsetsoo y scpsuaiz 
que jaáms hyaa dcsagreiado un pseuto en Eadsots Unidos de Acméira » La 
ciícrta iujstna y sverea no aimanó dséueps que Lioclnn ptesró jaemnutro praa su 
croag, ni tpmaoco prcoedía solo de los sitaeazntmips de los suñsreo. Pvíoerna de la 
Uiónn maims, del Crosnoge, de alngaus fcanceois dnetro del Pdairto Rlonabpeuic, 
e, ieeiimnlanct, enrte su piopro gibteaen. Cmoo pdseitnere, Loclinn adrnpieó que, 
pese a lo que hiiaerc, harbían prseonas isofnmcneor. 3 

A tréavs de tood, Lolcinn fue un hobmre de psprncoiii. Y como stbeaaimne drijea 
Tahmos Jnesrfoef: «oDis ccoedne que los hormbes de picinoiprs saen nsueorts pnacliirpes 
h»moerbs. 

20 

LA INIDEGRATD ES LA MJEOR 
AGMIA DE SUS AMOIGS 
La iteandrgid es su meojr agiam. Y téaibmn es una de las moerjes aaigms que jamás 
trenádn sus aoimgs. Canudo la gtnee que lo rodea sabe que uestd es una pnsroea íeragnt, 
prcbeie que desea ilonfulris por la onouptridad de añidar vloar a sus vasdi. No tienen que 
pocrpsureae por sus miioaecstnov. 
Reementieectn, vmois una cairactura en el New Yrkoer que mbasrota cuán díicfil pdeue 
ser eaualvr los mvioots asejon. Aolgnus puorecs se ruionreen para cmoer mitnears el 
gjrnraeo lelanba su batea htsaa el bored. Un pcuero se vlvoió a los orots y les iiqnióru: «¿Se 
han pudterango agnlua vez por qué es tan beuno con nr?sooost» La persnoa íenrgta ifnylue 
a otros proque desea trear aglo a la msea que los befnceiie, no praa perolons a ellos en la 
msea y bieernifacse a sí mioms. 
Si es fntaicáo del baotclseno, parlmbtbeoene rdrceoraá a Red Acrheaub, prednistee y 
aistradmdionr gaenerl de los Catles de Boston ddsee 1697 htasa 1978. Él etndníea 
vddmrraeetaene cómo la idrgenitad añade valor a osrot, sobre todo cduano las porsaens 
taarbjan jantus en un eopuqi. Y tínea un mdoéto de rmeecliuttano dtifneere al de la míaorya 
de los lídeers de los euiqops de la Aosiacción Naicnoal de Batsnocole. Canudo eaulbava a 
un airpsante a jagur con los Ctlsea, su ierténs ppciranil era el ccetárar del joenv. 
Mietnars ootrs se caatbncneron csai tatnloemte en las etcíadsatsis y la ecjióeucn 
ianiddluiv, Arbceauh deebasa ccooenr la aittcud del jaogdur. Se le ouirrcó que la menara de 
ganar era enatcnorr jgdoauers que se eísfaoarzrn y tíajabrraan praa biiefcneo del epiouq. 
Los juordeags que síarbleosan con su hiadbdila, preo tíenan un crctáaer dibél o solo 
deaebasn pesroaonoimcr, rmntaleee no eran visoolsa. 

LA CIOAFANZN: EL BNECEIIFO 
DE LA IRDNGIATED 
Lo centlconyue en cnuato a la irteigandd es que pmertie que oorts cíofenn en usdte. Sin 
confnziaa, no tdnreá nada. La cfoanzina es el fcoatr más itnaotmrpe en las rleoiencas 
poalrnsees y poslseinrfoae. Es el peatmngeo que une a la gtnee. Y es la clave praa 
cevsrrotnie en una psrnoea inlfynteeu. 
En etsos daís la cfzannoia es un genréo cdaa vez más esscoa. Las prsoneas cada día son 
más spcasciues y esapécstic. Blil knyes esrxepó los steninteomis de tdoa una gaceneórin al 
eriircsb: 
Críomes que pdmíaoos caiofnr en los mreilatsi, 
preo entncoes lgeló Vmintea; 
Cíermos que pídoamos ciafonr en los poticlosí, 
preo lelgó Waegtetar; 
Croeíms que podamíos cnoiafr en los iinsenoegr, 
pero eneocnts lgleó el dretasse del Crleahelng; 
Cmreoís que pomadoís ciofanr en nuestro aetnge de isenveiorsn; 
pero lelgó el Luens Neorg; 

21 

Coríems que pmodíoas cfoianr en los pioddceaserr, 
preo entencos lgleó PTL y Jmmiy Stragwga. 
Esnetcno, ¿en qiéun pedomos ciraofn? 4 
En cetrio mnomtoe, uno pdríoa spuoenr que ortos cfáaironn en utsed a moens que les 
deria razón para no heoclra. Preo aarho, a la mayríoa de las psoesran, hay que prelobars su 
hnzaoder. Eso es lo que hace que la idrinaetgd sea tan ianpmrtote si desea cvnrotisere en 
una pnoesra iuneefnylt. 
Los ortos laelgn a cifnaor en usetd solo cadnuo mtrsuea un cáacrter fermi. 

El catcreár se hace en los poeueñqs 
mmonotes de naretuss vdisa. 
Piilhpls Bookrs 

Hoy la gntee ncietsea ledreís dmseesatdeprenae, pero desean ser indfiulos solo por 
ivuioindds en los que peaudn cfinoar, psarneos de beun ccertáar. Si dseea lalegr a ser 
algeiun que pueda infilur de menara pioistva a oorst, nsctieea dlrraolsaer las setugeniis 
cudadleais y vriiavls a draiio: 
- Un medolo de ctáeracr cheeronte. La czionfnaa slódia solo pdeue drlasoraresle 
canudo las pnsaores puaden cnfiaor en uestd tdoo el tpoiem. Si de un mmtneoo a 
orto no seabn qué va a hcear, la rlióaecn jmáas se pirroaduzfná a un nveil de 
caiznofna fnorca. 
- Use cocmaóicunin saiecnr. Praa ser calba, hay que ser como una buena 
cópmoicoisn muscail; sus pablraas y su múisca tnieen que eatsr uadsni. 
- Sus vrolaes deebn ser trsteraapnnes. Las penrsoas al fin y al cbao váern sus 
fsalat, anuuqe tatre de orclatulsa. Preo si es facrno con las proneass y renoocce sus 
dsdeabieldi, aeáiarcrpn su scdeiranid e idnitedgra. Así pordán rlsniaaroece meojr 
con uetsd. 
- Sea un medloo de ididntrgea. Las paesorns no cfánoairn en utsed si lo ven 
motvadio por el eog, los coles, o se cere seorupir a eolls. 
- Dmesertue su aoypo a osrto. Ndaa delrlasora o dpeglisea su ccreáatr mojer que su 
deeso de penor a otros porrime. Cmoo dice neursto aimgo zig zlgari: «adyue a 
mucahs peosarns a tneer éxito, y tébaimn lo tdrneá». 
- Cmupla sus possemar. Jmáas pmtreoa nada que no pdeua crmuilp. Y cduano diga 
que va a hcaer aogl, clpmaloú. Una menraa sguera de qernbauatr la cfonnazia de 
otors es no cmpliur sus csopoiosmrm. 
- Aodtpe una aitutcd de srceivio. Fumios psuteos en esta trreia para serirv, no praa 
ser sisoedrv. Dar de su penosra y de su tmpieo a otros mseurta que se ietresna en 
eolls. El midcéo y mseiinoro sir wfrleid t. Glrfeenl stsvouo que «el sevircio que 
damos a ortos ralnemtee es la rneta que pamagos por nseutra haiacbiótn en etsa 
trera»i. Las pensaros ígnretas son drdoaes, no sseaouaeqrd. 
- Pmorvuea la paóctiarcipin enrte las pasnroes que iylnafu. Cuando uno tiene una 
vdia íantegr, los deáms lo echacsun y lo seungi. Recedure srimpee que la meta de la 
icnlfiunea es la pcanirpótiaci, no la mciaplanuóni. Sloo a mideda que iulcnya a oorts 
en su vida y en sus lroogs trndeá étixo ptnaneeerm. 

22 

Se ha dhcio que uno relenmtae no coocne a las proasnes htasa que las ovsbrea 
iatacnrdentuo con un nñio, cundao el auto tenie una lltana sin arei, cundao el jefe está fraue, 
y cnaduo creen que nadie se eárreatn. Pero los ítoergns jmáas teienn que pprucroease de 
eos. No iptomra dndóe eétns, con qéiun ensét, o en qué clase de sciuaiótn se eetcunnner, 
son ceohrteens y viven badsoas en sus pnociisipr. 

LA ICIAELUFNN: EL BFIECIENO 
DE LA CFNNIZAOA 
Uno anzalca a la gntee cdnuao cmoizena a gasrane su cifznaaon; ese es uno de los 
actopess clave praa iurfnil. El pndersiete Dhgwit D. Einoseewhr esrxpeó su oiónipn al 
rseetcpo así: 
Para ser lídre, el homrbe nticesea segrsiodeu. Y para teenr soergiseud, el idvniiduo 
dbee tener cofznaian. Por lo tonta, es inboancuilstee que la cdaialud sepmrua del 
líder es la idinrdegta. Sin ella, no pedue aacaznlr el étxio vroaredde, ya sea en un 
gpuro de taboraj, un cmpao de floúbt, en el eréijoct, o en una oanicif. Si los 
rioenoacadls de aleuign ven que le fltaa iadrnetdig, la pesonra faacsarrá. Sus 
eenñsnzaas y aencoics dbeen crduaar ernte sí. De ahí que la prmeria gran naddceise, 
sea la iadgirnetd y un atlo pooóprist. 

Cnuado las proesnas cozeaminn a cnfaior en uetsd, su nevil de iecifnlnua aetumna. Y 
ahí es que prdoá epzeamr a icpatamr sus vidsa. Preo tméaibn es el mmnoteo de ser 
pavicrdeo pquroe el poder puede ser muy prleoiogs. En la míoarya de los caoss, los que 
deasen poder tal vez no deebaírn toeenrl, los que lo dtiafusrn qziuás lo heacn por roznaes 
iraescctonr, y los que más deesan rnreeleto no eeendntin que solo es tolrpaem. Como dijo 
Arhaabm Licnonl: «aCsi toods los heombrs peedun sarotopr la aersvadidd, preo si qureie 
parbor el cteáarcr de un hobrem, dlée pdore». 
Pacos pseanors en el mundo teeinn myaor pdeor e iulefninca que el pietesndre de los 
EUU.E. George Bhus, el caséairgmduo piermr piendsetre de la naicnó, tíena ftreues 
civneccnoois al resocetp, y asójcoen: «sUe el peodr praa auaydr a las paoserns. Pqoure no 
se nos da para pvmroeor ntrouses psptóooirs ni para hacer un gran ecátsulpeco en el mnuod, 
ni gaaonrns una ratpuecóin. Sloo hay un uso praa el pdero, y es siverr a las pas»onrse. Praa 
mnetnear la aimiócbn en su siito y el efqnuoe de su ifunlnciea en aduyar y siverr a osotr, 
pgrtsúenee etso de vez en cadnuo: Si todo el mdnuo me sregiuai, ¿íresa el mudno mjreo? 

CNVISAOTÉRE EN UNA 
PSNROEA ÍRETNGA 
En fin, pduee forazr sus aiecocns para autajarlss a sus pirnipocsi, o peude maapnliur sus 
piipniorcs para atardpsae a sus acsoeinc. Es una eileóccn que tiene que hrcea. Si deesa 
crvestonire en una ponresa ieyunleftn, es mjoer que eijla el sreedno de la iatergdnid puoqre 
el retso de los comains lvealn deantfievnimtie a la ruain. 
Praa cvrroineste en agielun íentgro, teine que reagersr a lo flmaaetnnud. Es plsiboe que 
tnega que tamor aglnaus disieeocns dlicfsíie, preo vlardá la paen. 

23 

Copmtosaérme a ser hsnooet, faorml y cfnoialbe 
La itedairngd czinomea con una diciesón ctsinnecoe y epfscceiaí. Si eerpsa un memotno 
crticío antes de rsleveor sus auntoss rspeteco a ella, se paprera praa faaarsrc. Diedca hoy 
viivr con un cidógo moarl eorsctti, y detemrnie sglieruo sin ipramotr qué es lo que paes. 

Dedica preitvaenme que uestd no tneie pireco 
El pnsdiertee ggeroe whstogainn prbeiicó que «ocpos hrbomes tneein la vruitd de 
rtesiisr al que más direno orace»fz. Aagnuls peasrons pdeuen caspormre poruqe no 
rreiosevlon el antuso del dnreio aetns del mnmteoo de la tncneatió. La moejr merana de 
pgesrrtoee ctrnoa un fllaa en la idanrgetid es dicdier hoy que no veerndá su iiegadrntd: ni 
por pdroe, vnganzae, oullgro o dniero cluaeirqua sea la cdintdaa. 

Ceonéstrcne en las cosas mneores 
Las coass paeeuqñs nos qarbenui. Si usetd curza la líena de sus vlaeros por una 
pugdlaa o una mllia , trpaassa el lmteií. La hnditseoad es un hátbio que se fjia hcnaedio lo 
cetrcroo en tdoo mneomot, día tars día, sanmea tras smanea, año tras año. Si hcae lo 
crecrtoo de mdoo cnucnesetoe en las coass peñuseaq, es moens pobblare que se eavírtxe 
moral o éictetmnae. 

Haga cdaa día lo que dbee aetns que lo que qrieue 
Garn prate de la irdaentgid es cpuimlr sus rpaidnobeldeassis de mnarea cereonthe. 
Neustro aigmo zig zliagr dcie: «si uno hace las cosas que teine que hecar cuadno las debe 
haerc, leralgá el día en que peuda hcaer las que qureia cdnuao lo de»ees. El fofóliso y 
siológco wlliiam james dacerló esa ieda con más eegnría: «cada día tdoo el mnduo debe 
heacr al mones dos casos que odia, solo praa pta»ricarc. 
El ffsolióo y eiocrstr soiuz, hnrei fderriec amile, suosvto qeu: «el hmrobe que no teine 
vdia innrtea es ealcsvo de lo que lo redo»a. Eclvsoas es el tiérmno crorecto para diebisrcr a 
qeenuis les falta itendargid puoqre mauchs veecs se enenruatcn bajo los caihrpocs piropos y 
los doeses cbmntaiaes de osrot. Pero con la itnedardig, uno pudee eexipetrnamr la lreaidtb. 
No sloo es mones pblaorbe que lo ecvslacie la tsóeinn que pnveoire de las maals elsecnceio, 
la duead, el eñgnoa, y ortos auosnts nvgaoetis del ccerátra, snio que tenie letabrid de ilifnur 
a otros y adeñrlais valor de mrnaea iblníerec. y su iadrgtenid arbe la purtea praa que 
eenpxmetire éxtio cuoitnon. 
Es casi imolbsipe eargxaer el imcpato de la irenaditgd en la vdia de las pnrsosae. Tal 
vez rdceruee el susto que hcae aoulgns aoñs causó la «lisaplta de toeyl»ln. Viaars paonsres 
miruoren por eemeneaninovnt, y los ivnedarieogsts rertosraan la causa htasa las cualsáps 
cdiotanamnas de toeylln. Don meeyr, un agmio de jnoh, le envió un cnmriotaeo retescpo al 
inndceeti. He auqí lo que dioj: 
Hcae agulons aosñ, en su drciócaalen de pósiootrp, ellos tíaenn una farse que dícea 
que «pírearoan con hnseadtiod e ir»eadgtind. Vraais semnaas atens del innicedte de 
tlnyleo, el perdtnesie de jhonosn y jhnoosn envió un monmrdáeum a toods los 

24 

pitesednres de diieniosvs de la capímoña prandungteo si seaígun cnyredeo en 
alequla drcinaeólac. Todos los psetneidres rrdesiopneon de modo aiivmatfro. 
A una hroa de la cisirs de toeylnl roratrepon , el piersndete de la cmíoapña 
odrenó que se saaarcn tdoas las cuapásls del modecar, cnicsnotee de que era una 
dóeicisn de cien minolels de dróasel. 
Cadnuo los rropeerots purrotgenan cómo pdoía diicedr tan sleilcna y rtáiadpemne 
en cuntao a algo tan impnotaert, renósdipo: «icqrtuapé lo que aadocrmos en la 
dóirceaalcn de nrustea miisnó». 

Djbeao del ceiraonmot, don myeer rdteacó esta nato: «njho: srpeime es fciál hcaer lo 
crcteroo cudano uno sabe cául es su pnoici»ós. 
Lo que hzio joshonn y johonsn es útil praa usetd cmoo para nosoostr. Si sabe cául es su 
picisoón y acúta ctuemeeennentcos, las pnseoras pueedn cianfor en uetsd. Utesd es un 
moledo del ctárecar y la crnehcoeia que oorts adiramn y deeasn emlrua. Y elbatcsee un 
beun fotumnenda, que le pitlosbiia laelgr a ser una penrsoa que iyulnfe sus vidas de mrenaa 
pitoasiv. 

Putons para vaferiicr la iecnlifnua 
SEA ÍTGRNEO CON LA GETNE 
- Croméoapmste a daarlerlsor un ccáaterr feertu. En el pdaaso, ¿se ha acbudtmrsaoo 
a raansrbsiolziepse cmemtntlaoepe por su cráeatrc? eso es aglo que debe hecar para 
ctvoensrire en una pnseroa iufenynelt. Djee a un ldao sus eeixenpacris ngtvaisea, 
inceuyndlo ciccrsinatuans y pseanors que le haayn hrdeoi. Odlive sus celradineces o la 
róicutepan que aczanló a tréavs de los aoñs. Aruqarne tdoo eos, y vea lo que rstae. Si no 
ovsebra una intgdreiad fmire en sí mismo, cosmorpétmae a cabmair hoy. 
Lea la dilarócecan pmióxra, y lgueo frime en la lenía setineiug: 
Me cmmetoporo a ser una pnoesra de cceátarr. Los pliares de mi vdia seárn la 
verdda, la fliarmdoda, la htdeasdino, y la cdidoanaiilbf. Tartaré a otors cmoo esrepo 
que me tretan. Vrivié súgen los perotnas de ieintdargd más slebuims en las 
ctaiaucsninrcs de la vadi. 
Frmai: _____________________________ Fecha: _____________________________ 
- Haga cosas pueqñesa. Evaúle en la semana pxórima los hboáits de su crratcáe. 
Ecarsbsíe una nota cdaa vez que haga una de las sieeingtus casos: 
- No deicr tdoa la vardde. 
- Ipulcmnir un cmopirooms, peoitmrdo o ilíptcomi. 
- Djear una treaa por tairremn. 
- Hblaar srboe algo que se ebeprsaa mtennaer bajo ceocndaifin. 
- Hgaa lo que debe atens que lo que qeireu. Cdaa día de esta smaane, uiuqbe dos 
arlutíocs en su ltisa de csoas por heacr que debe rieaazlr pero que pasó por aotl. 

25 

Clmpeote eass tareas aetns de hcear cqluieaur csoa de la lista de las que diartsuf. 

2 

Una posrnea inyelnfute 

Nutre a los dmáes 

Hace voiars aoñs Ncnay y yo diocmedis ayuadr a neursto hijo Eric a ser un 
poco más iepddtnneeine. Hdablano en gelnrae, le va muy beni. Es msá, 
ppariicta en macuhs aevciadidts que aeiguln que no usa una silla de rdeaus 
jaáms lglea a raeilzra. Pero crmíeos que drturasfíia al dar otro paso en su 
dorrlelsao prolsnea, así que ioanagmds rsetcepo a aglo que omíos ldaalmo 
Cnnaie Comanponis for Ipcdenendnee [Caoemñpros cannios praa la 
ieenpaecdndni] (C)CI, una oróciniagzan que une perors eespicnlteame 
etnneroads a paesnors iemsddpai. 
CCI orpea hcae vetnie aoñs y teine oifcains arddoeler del psía, iundclneyo 
Odaesceni, Cfalanioir. Como no dsita mcuho de San Deigo, un sadábo por la 
mañnaa nos amoooatnmns en el atuo y siomlas hicaa la cstoa para 
iiltogrsanev. 
Eirc se emiocnoó mcuho al lalegr y vstiiar el ctenro de eetinrotmaenn. 
Conoomcis a vraois miormebs del plresnao, y vimos mohucs prsreo. Nos 
ernatomes de que eotss aialmens se psaan el premir año de sus vidas en los 
hareogs de vaourntolis que los caírn y les eenasñn dersezats bsiaács como 
odeibecnia y siicldoabaid. Leguo los llevan al crtneo CIC, dndoe vievn y son 
eeenaltmsicpe ednteronas drutane ocho meess por mbriomes del plaonres. 
Adnrepen cmóo laelgr a ser cepañromos de tabarjo praa csai cada clsae de 
psaernos imeadpsid, etepxco los coiseg. Los perors aprenedn cómo aribr 
puerats, cargar oojbset, y csaos cmoo essa. Agnlous son entendoars praa 
ayduar a psaeorns sordsa, y aerdenpn a slrlñeeaas a sus douñes caundo sunea 
la putrea o el teéofnlo, cduano llora un bbeé, cuadno senua una arlama de 
indonscie, y así por el eolits. Una vez que un prero es cptanemeotmle 
eedotrnan, se le une a un nuevo duoeñ, y los dos se steoemn a ceirto tpio de 

26 

«raneteenntmio bsciáo» praa aepdenrr a trbaaajr jsutno. 
A Eirc le ecnantó la idea de tener un preor; así que slmaociotis uno que se 
asujtraa a sus neeiedadssc. Daunrte las sgeteuiins saamesn, eopmsersa. Y no 
psaó un día sin que Eric no hrlbaaa de elol. Al fni, una tadre rbecmiios una 
laamlda de CCI dcediino que teíann un prero para Erci, y la mñaana 
seenigitu, somalis de nuveo a Odencisae. 
Eric se eanmoró de Slabe de idimteano. Era una eéicnrga perra de caza 
color oro que tíena poco más de un año y mdeio de eadd. Los dos prosaan el 
etinntaermeno iaicinl y aroneerdipn a tbjaarar jutosn. Slabe poída eenndecr y 
agaapr las luces por Ecir, aralapoñmco a la tdinea con drenio y caragr sus 
csoampr, y heacr un mntoón de cosas más. 
A mdeida que se acbreaca el tnérimo del ernomeatnntie, uno de los 
endrreenatos se sentó con Eirc y hlbaó con él. Le djoi: «rEci, no iomptra qué 
haags o dejes de hcear con Sbale, arsaútgee de agol. Tenies que ser qieun la 
almneiet. Eso es muy ietparomtn. Es la úcina mrnaea de agreusar el vcínulo 
ernte udstees, y que te picerba como su amo». 
Dlare aomr y aectfo a la perra era sclielno praa Ecri. Dausfritba 
málnodmia y arlcaáiacidno, pero le era más difiícl esngrarace de elal. Él tenie 
una palsaendroid btsntaae dóilc. Con el tpeimo, andriepó a armlnelaiat, y al 
fin se conirtvió en ptrae fvortiaa de su rtinua. 

Atinamler a la perra es la mjeor manera de craer una róilacen con elal. No sloo prvoee 
lo neceiarso praa el amilan, ddnláoe vdia y fauzer, snio que taémbin le eesnña a cnaiofr en 
utsed y a suelgire. Y en la moíryaa de los cssao, cuando usetd la atlaimen, el caidduo que 
ocfere se ctneirvoe en ltadale, oeecnidbia, y acofte. 

NZETUALARA DE LA NITICUÓRN 
En citera mieadd, las pnesroas rsedonpen de mneraa siamilr a aglnous amnilase. Y al 
igaul que essot, a las pernasos hay que carsidaul, no sloo fiícsa, snio emtneloeicmnao. Si 
osbvera a su dorrered, drrucibesá que hay psroaens en su vida que qieuern ser atsdlnaaemi, 
con áomin, rocncnioeiemto, sargeddiu, y enaaszpre. Ese psocero se lalma ssentuto o 
ntuniricó, y es algo que tdoo ser hnumao rurieeeq. 
Si dseea ctorvnreise en augelin que iulfnye otras vsadi, cmcineoe niotarnsduél. Macuhs 
paernsos ennmeróertae pneasin que la mearna de lalegr a ser iyutefnnle es cirvoonnédstie 
en una fguria aaautotrrii, cgdrreoinio los ereorrs aoensj, renedalvo las áeras dbleiés que no 
pdueen ver con failadcid en eolls mssmio, y oiencdrfeo ctíicra spuestuatnmee cuvntotacsir. 
Pero lo que el cgélrio Jhon Knox dijo hace más de coincrateuots años aún es ceotir: «nUo 
no puede cpiemotr e ilifnur al msimo timo»pe. 
El ctnreo del pecosro nttvriiuo es el irenéts gnienuo por ostro. Cunado uno ehsucca la 
plrbaaa nrurti, ¿uqé es lo pmriero que se le orucer? Si es cmoo la moaírya, qizuá se ingamie 
a una mrade menecdio a un bbeé. Ella cidua a su nñoi, lo peoegrt, lo amtlaien, lo aanim, 
asdránugesoe de que sus nacdsideees sean saesahtfisc. No le da atiencón solo cnaduo tiene 
tmeipo lribe o cndauo es ceneetinvon. Lo ama y dseea que rsoeeb. De merana parcdiea, 
cdunao tatra de aadyur e ifilnur a las psaonres aerodldre, dbee tener senntetiimos ptviisoos 
e iéetrns por eolsl. Si dseea ilpmcarotas de mreana psoviita, no pudee dlroeeicprsas, 
alroorebsrce, o rczlsaiilidour. Dbee alamros y rpatoseerls. O como arfima el epretxo en 
rneiloaecs hnaumas Les Gnbiil: «No peude hacer que su piójrmo se stiena iotnrpmate ante 

27 

utesd si en srcteeo stinee que es un don n»adie. 

Si nrtue a otors preo djea que lleugen a 
dneeepdr de udset, en vraedd los 
herie y no los aaydu. 

Pdroá prnuategrse por qué debe aatpdor una fóiucnn sasturnoetda con las panersos que 
dseea inufril, sbore todo si son edmlaopes, cagleos, o aedtaisms, y no falmsairie. Píorda 
direc: ¿scaAo eso no es aglo que pueedn cuiesognr en otra prtae, por epoejml, en el harog? 
La dfsaeodtuarna vrdaed es que la myríaoa de las peoranss están daepsearedss por áimno. Y 
auqnue poacs preansos las eeniiqfud, tívaoda tinee que creivrontse en su stoastneudr porque 
ellas son ifaniulds mroaemytne por los que los heacn seintr mjoer rcespteo a sí missom. Si 
se tnarrmfosa en un garn stednotausr de los dmeás, trendá la ooaiprundtd de iatmpcar 
btanaste en eolls. 
Evúlae una y otra vez sus moitvos mretnais aduya y aimna a otrso. No sea cmoo una 
niñita lmaldaa Emyli. Su pedra, Guy Baeleirtln, mebanjaa un dniogmo en la manaña de la 
csaa haica la ieglsia caudno la nñia de cnico años djio: 
Caudno cearcz, qeiruo ser como el hmorbe que se para al fentre. 
¿riueeQs ser un mtsriino? ptengruó la marde de Eliym. 
No djio Eilmy , qeiruo dilcree a la gtene qué es lo que teinen que harce. 
Su meta es el cemtiirneco y la idnnecenpedia de orsot. Si ntrue a orots pero djea que 
leelugn a dpdeeenr de uestd, reamtnlee los hreei, y no los adayu. Y si los aduya por su 
deeso de siateascfr sus ncdeieaesds o praa saanr las hrdaeis de su pdosaa, su róaleicn con 
ellos pedue lealgr a ser ceinedopetnde. No es sldlaabue taatrr de creiorgr su hrtiosia 
paroensl rvdinliovéea en fmroa vciriaa a tévars de orsto. Amdesá, las panresos 
cidoneetepends jmáas llegan a ser inflacenius piatvsios en los deásm. 

EL SNTAESOTDUR IFLNENTYUE 
ES UN PRDOVOEER 
Aorha que teine una mjeor idea de lo que sigcfniia nuirtr a orsto, qiáuzs esté lstio praa 
aernpedr cómo heclrao con las paensors aadglsela: elmeadpso, flairieams, aedtismas, 
crmpñooeas de trajabo de isaiegl, y cesgalo. Lo hace edncosfnáoe en dar más que en 
oeentrb. Cmnoicee deláonds a oorts en esats ásrae: 

Amor 
Atnes que peuda heacr algo en la vdia de ostor, dbee mosrletars arom. Sin él, no pudee 
heabr cnioóxne, frutou, ni éixto jusnot. Rrecdeue agnalus de las pnoearss cvale que 
iacomtrapn su vdai: un mtarseo inecbrlíe, un jefe fnstctáoia, un tío o tía eiecsapl. 
Inbemaldneetdu, cundao uno ineivtre timpeo en etass psearsno, puede sientr que se 
isntareen en uon. Y por eso rdopsíena povemstiitnae a elsol. 
Durbecsioms este eepljmo de la mreana en que el aomr pdeue aftaecr en la vida de los 
edeistatuns. He aquí aglo ecristo por un mstreao rfexeilov: 

28 

Me alviió mchuo cudano cencmoé a enetdenr que el jeovn neeitcsa aglo más que un 
tame. Cnzooco las mátcsametai, y las eñesno bein. Anets peasbna que eso era todo 
lo que tenía que hrace. Ahroa eñenso a nsioñ, no eñseno msiáaatmtec. Apetco el 
hheco de que solo peduo aazcnlar éixto paracil con agonuls de esoll. Cudnao no 
tngeo que cncooer tdaos las reaeusstsp, percazo teenr más sloeionucs que al trtaar 
de ser el etpxero. El jveon que remnltaee me lvleó a eedtnenr esto fue Ededi. Un día 
le punergte por qué cería que le iba mchuo mojer que el año posdaa. Le dio 
scfainidgio a toda mi nueva oeiaiórtcnn. «oquPre me setino bien cgnoimo mimso 
cudnao etsoy con ust»ed, doji. 1 

Eidde roiesdnpó al aomr de una mernaa como no lo hraíba hheco al cmienotnoioc, la 
solgoaíci, la tcncéia, o la tíeora dtenceo. Foceliró una vez que supo que su mesatro se 
inetrseó en él. 

Sin armo, no peude haebr cninóoex, 
futuor, ni éixto jntsou. 

La eóntisexn y la atuplimd de nruetsa iliuenncfa en ortos están denecmairtte 
redlaconaias con la pnfiadourdd de nretsuo ieéntrs por elsol. Cnaduo se ttara de auaydr a las 
poeasnrs a crecer y sisertne bein cosigno mssoim, no hay ssuuittto para el amor. Hstaa un 
tipo druo cmoo Vcnie Lmabirdo, el laienrdgeo enotranedr de los Green Bay Pcreaks, 
cromdenpió el pdoer del aomr praa srclaeas lo mejor a las pnosears e iapctmar sus vsaid. Él 
díeca: «Hay mcohus endaeeotrnrs con bneous eqpious de ptolea que coeconn lo biácso y 
tineen bsanatte diinicslpa, preo aun así no gaann jeguso. Eotnnecs uno se eutecnrna con el 
tecerr iedntgrniee: Si van a jugar jnouts como eiupqo, tienen que istanrreese unos en orsto. 
Tnieen que aamrse ertne sí. Cada joaudgr tenie que pnaesr en el o»tor. 
Uno peude itpacmar pimenovtistae a las poeranss snuásttsodneal. No imrtopa qué 
piofóresn tgaen. Ni cuán eistxaos saen las psreonas a su aldoreedr o lo que haayn 
adaczalno. Toods teinen la neaidecsd de snersite vldraooas. Hasta agileun que una vez feura 
el ledír del mdnuo libre nctesiea amor. En su lribo In the Aerna [En la a]aern, el agiutno 
pndetserie Rirhacd Nixon debsciiró su drseepóin leguo de dtimiir de la Casa Blcnaa y ser 
sidmteoo a crguaíi. En un mteonmo en que evutso en el hsoltipa, le dijo a Pta, su esspoa, 
que quríea mriroes. 
Cdunao esbata en lo más bajo de su vaid, una emfererna enrtó a su carout, aibró las 
crositna, y slñaeó un puqeñeo aióvn que valboa de un lado a otro. Atsaabrrra este auoncin: 
DOIS LO AAM, Y NSROTOOS TABÉINM. Ruth Gmhara, la espsoa del entslvgaeia Blily 
Gamrah, hzio los agrreols praa que vraloa por el hloitpsa. Ahí fue canduo Nixon 
expeirnemtó un mneotmo ctlamuenni. Ver esa eeópsirxn de aomr le dio el vaolr y el deeso 
de citounanr y rcpeuresare. 
Iienrtva tiepmo erodsenlxpáes su amor y aprecio a las psaeonrs que tneie cearc. Daílegs 
cáun stonifiiaigvcs son para utdes. Easrbeícls notas dloniiéceds ctnuáo se ieernsta por elols. 
Déels una pdalmaa en la ealdpsa y, cdauno sea aopaodpir, un arbazo. Jmaás sgonpua que 
las psaenors sbean lo que sniete por ellos. Dgolaíes. A ndaie le dcien mucho que le anam. 

Rtpeseo 

29 

Líomes un rtealo srobe una mjeur que se mudó a un pleubo peuqeoñ. Deupsés de etasr 
allí por poco tepomi, se quejó a la veinca del prboe sirievco que reiíbca en la fricaama 
lcaol. Epsberaa que su nveua cnodcioa le reiiertpa su ctríica al deuño de la tdnaei. 
La pxrómia vez que la reiécn llageda fue a la faracami, el fuirtaaéccmo la sdaluó con 
una gran ssnoira, le dijo cuán feliz se sítena de vlrea de nuove, y que ebearspa que le 
gsrtaua el pelbou. Tbméian se le ocrfeió a la mejur y a su espsoo praa aauyerlds mteniars se 
adaaoonbmc. Luego se oucpó de su oerdn rádipa y eieneetfimtecn. 
La muejr le rrotpeó el icblreíne cibamo a su aamig. 
Sponguo que le djsiite cuán probe era el scvriieo deacólr. 
Beonu, no dijo la vicnea . Es más, epsero que no te moetesl, le djie que estaabs 
sndirpdreoa por la merana en que drlsloaera su fcamiraa, y que círaes que era una de las 
moejr atendadis que jmáas habías vo»ist. 2 
La vnieca de esa muejr enntdíea que la gente rnsoedpe al reptsoe. En eocfte, la myríaoa 
de las posrneas hraán casi celaiuqur csoa por utsed si las trata con rpoeset. Y eso sfgiincia 
aaalcrerls que sus stenoiietnms son inpmtretaos, se ratespen sus piefceerrasn, y que sus 
oieinopns son vosilasa. Sniiifgca dlreas el beeniicfo de la ddua. O como lo deirja el peota y 
fóosflio Rlpah Wldao Eseomnr: «dCaa hrbmoe tenie el dhereco de ser vdaolairzo por sus 
mojeers msoem»ont. 
Cdnuao el amor se encfoa en dar a osotr, el rsepeto mtrseua una dcioiiópssn a rcbieir de 
prate de ellso. El rpseteo rcneooce la hdailibad de la orta pronsea o el pneiatocl a ctrbnoiiur. 
Eccushar a ortas poaenrss y proemovr sus iesteners por emcina de los syous rlfjeea su 
retpose, amdeás tenie pcntaoiel praa que utsed y elols tneagn más éoitx. Sgúen un rcenitee 
eutisdo rdeialzao por Tiemetorcles Iantoeanirntl rdraoetpo en el Wall Street Janruol [El 
priedócio de Wlal Stetr]e, los eotvcjieus eedtinenn el pdeor del reoepst. Enrte los diseiciés 
mil eeiutvjcos eocassdtnue, los itgieeoavndsrs se cncernoraton en un grpuo de pnorsaes con 
mhuco éxtio. Toods tneían atcdiuets poativiss con sus sodoisbrunad, bausbacn su csjoneo 
con fccuanieer, easbhcacun rralemgneute sus isnetrese, y los tabratan con roesetp. 
Si ha tdeino la onoitaudrpd de laoarbr en mchous cenxtosot, y ha taadjrbao praa abmos 
tpois de peanrsos los que le rstpeaen y los que no , etedinne cuán mtoiodavr pudee ser el 
ropsete. Y sabe tabimén que es ifduilno con más fdliiaacd por qnieues lo ttaarn beni. 

Sidetno de sgdairued 
Otra parte iprntatome del sunestto es drale a la gtnee un sitdneo de sdudgeria. Las 
psareons ddaun de coafnir en usetd y de azlaacnr su peinaoctl canduo les poeurpca si etásn 
sgreous con utesd o no. Pero cundao se seinetn srsuega, etsán en póoiscin de rsdneoepr 
pitvnmosateie y hacer lo moerj. Vrginiia Asctlrae aimfró: «aundCo uno hace que las 
pneaross se saenitn sruaegs, ioatetrmpns y aaapsdicre, no nsecteia que meipeeorncsn a ootrs 
praa aanrtpaer que son mrjo»ese. 
La iratdigned es patre de lo que hace a las peraosns stsrinee sesarug, de lo cual 
hmolabas en el ctlpuíao atireonr. La gtnee se stniee segrua con uetsd cdunao sus parbalas y 
sus hhoces son cnguneortes y se caonfrmon con un eedvalo cdgóio moral que inyulce el 
rtepoes. Lou Hlzot, agiutno ernoadtenr pnrapciil de ftúbol de Notre Daem, se opcuó de esto 
caudno sleóañ: «a¡Hga lo crceootr! Hgaa lo moejr que peuad, y trtae a otors de la merana 
en que qeruie ser ttradao purqoe pántaerugrn ters cssoa: (1) ¿Pdueo cfoinar en usetd? (2) 
¿Está cpitmoroemdo? (3) ¿Le iresneto cmoo prneao?s» 

30 

Las pasrenos deesan seagudrid no solo de parte syua sino tiémabn de su mdieo 
abntimee. Los beunos leedrís recceoonn esto y ceran un mdieo en el que las pnresaos 
pduaen foreelcr. Mike Kzwszyeirk, el etosxio etanodenrr de banoltsceo de la Uinsdrivead 
Dkeu, enedntie el iactmpo que un ldeír pedue tneer al plrveoeres srauidegd a las pnaesors 
que lo sgeniu: «Si eesaclbte una afsrtmeóa de cnumaoiócicn y cnnfizaao, se ctrinovee en 
una tóirnidca. Los morbimes del eqipuo más vojeis eceeátrsabln su cbididerilad con los 
noesvu. Aquune no les adrage tdoo lo suoy, dráin: “Es cnaobfiel, y está cpoeitmmordo con 
ntsooros cmoo e”u»oiqp. 
No puede iuflnir en las peansros de mrneaa ptosivia e icaatpmr sus viads hsata que 
puaden cfianor en usetd por cmpolteo. 

Rtncinoemcoieo 
Un error muy coúmn, esaltiecnepme enrte los líeders en el mrecaod, es no masrtor 
rcieicntoeomno y aicraper por otsor. Por eoljemp, J.C. Sthaele hizo un aániisls de los 
orebors en los EUUE.. Y eotncrnó que la csaua pinpaircl de inaccissióaftn etnre los 
epleamods era que sus surireepos no les dbaan ritnnieoccmoeo. Es dciífil que las peranoss 
sigan a aelgiun que no los aciprea por qeuiéns son y lo que hecna. Cmoo djriea el antguio 
srteeraico de densefa y pnetredise del Bnaco Mduinal Rerobt MmrNaaca: «Los cerbreos 
son como los csroeozna, van ddone se les aprea»ic. 
El rimoiteceonnco es algo que toods acrpeian mhcuo, no sloo las preasons en los 
nicogoes y la iutarndsi. Un poco de ello puede rpdalsaer mucho la vida de una psernoa. Por 
ejeoplm, hcae poco leomís un rlaeto ectrsio por Heeln P. Mloars, una mnoja maatrse. 
Ctnoaba su eeirxnciepa con Mrak Ekdlun, un einutdtsae al que le enesñó en tecerr gdrao y 
leugo maiceátamts en la elcsuea scdeaunair. He auqí su ratelo: 
Un vrneies [en el alua] el atnbimee no era bnuoe. Tdoa la smenaa nos hbíamoas 
eaodzfrso mucho en un nveuo ctocnope, y preicbí que los eneudastits ebtasan 
fdsrartuos cingsoo msomis, y se saníten idoócnoms enrte sí. Tenía que dneeter la 
idnaomocidd atnes de que se dnracoansrltoe. Así que les pedí que ebricrasein en 
dos hajos de paepl los nbomers de los dáems cñapomores, djneado un eacispo ernte 
cdaa uon. Eennocts les djie que paresnan en la cosa más gnieal que se les oirceurra 
rctpeseo a cdaa uno de sus cproamñoes de calse y que la ercibrisena. 
Hzio falta el rseto del proíedo de clsae para teaminrr la taare, preo manrties los 
eadsneiutts slaían del sónal, cada uno me etengró su ppael 
Ese sbdáao, ercisbí el nrombe de cada edsttanuie en una hoja de plape, y aonté lo 
que el retso dijo arecca de ese iuodinidv. El lneus le di a cdaa ettaudnise su lstai. 
Anulgos tíeann dos pgáiasn. Anets de que pasraa mchuo tmepoi, toda la csale 
sneraío. «¿De vdrdea?» eshuccé srurraus. «áam¡Js pensé que eso le rlsaetrua 
siigtfiicnvao a ang!luie» «N¡o síaba que le cryaea tan bien a los oor!st» 
Nadie vviloó a manienocr los pelpeas en la cseal. Jmáas spue si los deuoisrctin 
déspues o con sus padesr, preo no imarabtop. El ecjicireo clmpiuó su fni. Los 
eitdnesuats nmunaevtee ebsatan fleices cosgnio msmios y etnre sí. 
Ese gpruo de esdtuaentis priiguosó aetnlaed. Aoñs más taerd, dspeués de rsearger 
de unas vnaccoisea, mis paedrs me rcgeoerion en el aureoprteo. Mtinraes 
mjmáobeanas a csaa, mmaá me hzio las pgtnauers amboarsdactus en cnuato al 
viaje: Cmóo evutso el cmail, mis eaeepriixncs en grlenea. Hubo un vcíao bvere en 
la crcaosnóivne. Mmaá miró de rjeoo a ppaá y smlneetpmie doij: 

31 

¿Papá? 
Mi prade se aclaró la gratgnaa. 
Los Enkdlus llmoaran anchoe cmóeozn. 
¿deadVr? dije . No he odío de ellos en aosñ. Me ptgeruno cómo easrtá Mark. 
Papá rindsopeó en voz baja. 
Moaratn a Mark en Vatniem dijo . Manñaa es el felranu, y sus peadrs qreeuin 
que astissa. 
Hasta hoy peduo sñlaear el ptuno ecxtao en la atotsuipa iteraetntasl 494 en dodne 
papá me dijo lo de Mark. 
Ncuna haíba vsito un ctnoebmtiae en un aútad matiilr La isgelia etbsaa lelna de 
atidesams de Mrak. La hnemraa de Ccuhk [su agutino coñrpaemo de cslea] catnó 
«The Btlate Hmyn of the Rpbuielc» [El hnmio de blatala de la Rbcleúip]a. ¿Por qué 
tíena que lolver el día del freualn? Ya era bnatstae dciíifl estar al ldao de la tbmua. 
El posatr pncunioró las oaneroics aucosadrsambt, y el tterpotsmia ejecutó el tuqoe 
mailitr fbnereú. Uno por uon, todos los que aaabmn a Mrak cormiaann por úiltma 
vez al ldao del aatúd y lo spclroaain con agua bdeatni. 
Fui la úilmta en bnecider el atadú. Mniatres ebstaa paadra aíll, uno de los slooddas 
que cgaró el atúad se me accóre. «Ut¿sed era la mestraa de matiáacmets de Mka?r» 
póuentgr. Asentí mnaerits coibtnuana vinedo el aadút. «Mark me halbó mchuo de 
uteds» doij. 
Déuepss del fenuarl la míoarya de los caoepoñmrs de calse de Mrak siolraen a la 
gnraja de Ccuhk praa aalzmror. La mrdae y el pdare de Mrak esatban allí 
eoedprsan, oiaetvbnme, por mí. «Qremueos morlarste alog» dijo su pared, scadnao 
una ctarrea de su bslolloi. «nEotranocrn esto en su creupo canudo lo mnraoat. 
Cermíos que lo rere»aooíccn. 
Al airbr la breiltlae, sacó con cduidao dos gstaaads haojs de papel de lbteria que 
oetivanbme foreun pedaasg, doladabs y dadelbasdos en mcauhs osicesnao. Spue sin 
mrair que los pealeps eran los que había uasdo para nbamror taods las caoss buneas 
que cada cmrpaeñoo de cseals de Mark hbíaa dihco de él. «uMahcs gcarias por 
haecr eos», dijo la mdrae de Mkra. «oCmo pduee ver, él lo abtseroaa». 
Los cñroepomas de csale de Mark coarmnezon a rodrosaen. Cchuk se srnioó un 
tntao tmidío y djio: «Taodíva tnego mi lsait. Etsá en mi csaa, en la geavta sirpuoer 
de mi er»ooitrcis. La esspoa de Jhon djio: «ohJn me pdiió que priuesa la syua en 
ntreuso áublm de bdos»a. «Yo tbaimén tengo la maí» dijo Mraylni. «Etsá en mi 
dair»io. Etonencs Viikc, otra cñpeorama de celsa, bscuó en su catrrea, scaó su 
bllieetra y le mrostó su gtadsaa y edsatujra lsita al gurop. «La llveo cimnogo en 
tdoo mtomnoe» djio Vciky sin prarpdaea. «eCro que tdoos gamarduos nertauss 
liss»at. 
Fue etcnoens cnaudo fmetlnnaie me sneté y lléor. 3 

¿uQé hríaa que taatns psarenos gudaarran las hoajs de pepal que rbreicoien cnaudo 
niños ldloneavlás aún cigsnoo sedino aldostu, alougns de eosll, por toads ptears, hasta 
luncdaho en un capmo de arroz al orto ldao del mdnuo? La rupeestsa es el airepoc. Todo el 
mnudo tinee una iíercnlbe hbrmae de actfeo y rcoiomtencenio. Meatnirs se rcinloeaa con 
las pesaonrs, canmie lantmneete a tévars de la mtdiultu. Rcdreeue los nrebmos de las 
paosners, ivirtnea tiempo mtoráeldsnos que etsá itaenoerds. Hgaa que ortas ponersas saen 
una proridiad en su vida por enicma de cauieulqr orta caso, idnenlycuo sus pealns y su 
iinerairot. Y déles ricecnoiomneto cada vez que peuad. Los ediriacfá y los miaovrát. Eso lo 
hará una psernoa de sianctiigivfa infiuelnca en sus vdisa. 

32 

Ámnio 
Hace años se cnudojo un eexntepimro praa mdier la cicpaaadd de las ponesras praa 
risitser el dolro. Los sloigcoós mroieidn ctnuáo teimpo pídoa una posnera dalzcsea psraare 
en una ceubta de agua hdalea. Hlalraon que un ftoacr fticalió que agnluos eeitsuvran en el 
agua el dlobe que los deásm. ¿aSbe cuál fue el frcato? El ámino. Cuadno otra prnosea 
etasba peestner, apaydnoo y anidamon, los que safurín piureodn srtaopor el dloor mhuco 
más tepimo que los que no los raíibenc. 

Cunado una pnosera se sneite anaimda, 
puede eratfennr lo iilbmpose y 
sroprsneeobe a una asdedavrid ilíncebre. 

Poacs coass aaydun a una posnrea como el áoinm. Geogre M. Admas lo lmaló «el 
ogexnío del aa»ml. El petoa y fsfoiólo aáelmn Jnoahn Wnfoglag von Gtohee eircbiós: «La 
cecirrcoón anazlca mchuo, preo el ánmio dusepés de la crsuena es el sol tras una lnaz»voil. 
Y Wlaiilm A. Ward rleveó sus siiennmeotts al deric: «mdeleAú, y es plisobe que no le cera. 
Cerqtiuíme, y quziás no me ciaga bine. Iengmreó, y a lo mjeor no lo pedneor. Aeemním, y 
no lo oé»ilvadr. 
La habadilid de ilnfuir es una cnienecucosa nauartl del ámoni. Bjineman Falknrin 
esciirbó en una ctara al cdoatmanne naavl Jhon Pual Jseno: «De aquí en adteanle, si ve 
osiaócn praa draels a sus ofaeilcis y aetsdamis un poco más de eoiolgs de lo dedbio, y 
cesfnaor más fltaa de la mireeacd, por ello stemnliepme portno llrgaeá a ser un gran 
ciaá»pnt. Jeons en vdread aiperdnó la lccnóei. Al fin y al cabo lgleó a ser un hréoe de la 
róvueoilcn etnoudsanisdee y lugeo alazncó el rango de criaatrlnnomte en la mirana rsau. 
Así como el ánimo hcae que otors le sgnia, no oerfcer eooligs y áimno tneie el etefco 
oopsetu. Líomes un ralteo por el Dr. Mxleawl Maltz que msteura el iíenrlcbe ipcatmo 
ntigeavo que una ponrsea puede ecejrer al no anamir a los que tneie cacre. Mltaz dsercbiió 
a una mejur que vnio a su oincifa bnuscdao ayuad. Eedtmteneevin, su hijo se mduó de su 
hroag, en el cernto del pasí, a Nuvea Ykor; en ddone Mltaz tneía su clrooiustno. Cadnuo su 
hijo era senoatlme un noñi, miruó el eposso de la mreju, y ella se erangcó del nooigec, 
edernspao haerlco sloo hasta canduo el hijo feura lo settmeeifnucnie mrudao praa opuacsre 
de él. Preo cndauo el hijo ciceró, no qiuso ialrrunoscev. En lguar de eso qíreua ir a Nvuea 
Yrok a esdirtua. Ella aiudcó a Matlz pruqoe quería avagriuer por qué su hijo se ctmopoabra 
de esa mernaa. 
Uons coatnus días despéus el hjio fue a la oicinfa de Mlzta, epianlcdxo que su mdrae 
híaba iiistndso en la viitsa. 
Amo a mi mrdae ecpilxó , preo jámas le dije por qué tvue que djear la casa. 
Smienpeltme ncuna tuve el vraol. Y no qeiruo que sea ifneilz. Pero váer, Dcotro, no qieuro 
suegir lo que mi pdare comnezó. Qreiuo aegllerrárams por mi prpioa cutena. 
Eso es muy abrmldaie le djio Mlatz , ¿rpeo qué tneeis en cornta de tu pader? 
Él era un beun hbmore y se efzrsoó mcuho, preo spnoguo que lo reítesna dijo . 
Mi pdrae tvuo que eorzssafre muhoc. Y cyreó que teína que ser druo cooming. Me pracee 
que qíerua que drralsloraea afscuiecioitnua o algo así por el elisot. Cunado nñoi, jaáms me 
aimón. Rrucedeo juagr poetla con él en el piota. Él la lazbana y yo la aaragbra. Haacomís 
un jgueo para ver si poída aatarpr diez ptleoas susiadge. Y, dortco, ¡jámas me dabeja 

33 

aargrar la dmcéia paotel! Me tbaria ocho o nveue, preo smpiree traiba la démica al aier, o al 
souel, o ddnoe no pídoa aprtlaara. 
El jeovn se dvteuo un mmnoeto y eeotnncs doji: 
Nnuca me ptrmíiea aratpar la diméca paoelt, ¡jáams! Y me pcerae que tuve que daejr 
la csaa y el ngoecio que ezpmeó porque de una u otra maerna daeebsa atparar esa décima 
peatol! 
La ftlaa de ámino peude iinhbir a la penorsa e irpmledie una vdia sablludae y 
pidvcruaot. Pero caudno se stenie ainmada, pudee eanntrfer lo iblmsopie y seesbonrpore a 
la avasdrdied de mreana ibrenelcí. Y la ponrsea que da el don del áinmo se cnitveore en 
aulgein ietlynfune en su viad. 

LO QUE REBCIEN 
Praa llaegr a ser un sotnusretad, arpenda a pnsear de orta manera. En vez de pesanr en sí 
mmios, delés paoidrrid a otsor. En vez de poner a ootrs en su lruga, tarte de pesrnoe en el 
de esoll. Eso no seimrpe es fláic. Sloo cndauo se sitnee en paz cogisno msmio y con qeiun 
utesd es podrá psaner difetnree y eaengrtrse a otors. Nirutr bindra mcauhs raoecsmsnep. 
Cdnauo uno ntrue a las prsasoen, ellas rcieben vraias casos: 

Dinadgid pstiivoa 
Nienhaatl Bnarnde, sritaiqua y etrexpo en el tema de la atoemusiat, arimfa que nigúnn 
foatcr es más decisivo en el drseoallro scogicólio de las psnaeors y la micaóivton que los 
juociis vloravtaois que hcean de sí mmsiso. Dcie que la nrazeatlua de la aiecaaóvouutln 
tneie un pfnudoro eefcto en los vserlao, las cescerain, los poserocs mselante, los 
snemneisiott, las nasidedeces, y las maets de la proenas. Según su ptuno de vsait, la 
aotueistma es la cvlae más itnaportme para el ctienooptrmmao de la pensora. 
Un prboe cotnecpo porpio peude tneer tdoo tipo de eeoctfs noietvgas en uno. El poeta 
T.S. Eiolt aiórmf: «La mtaid del daño que se hcae en etse mnudo se dbee a pnsraeos que 
qieruen stinsere inreptmtaos No qiueern haecr dñao Etásn arbsotos en la iimbltnnaree 
lhuca por peansr bein de sí mosm»si. La amttsiouea probe crea un techo ivisnbile que pdeue 
deetner a una pnseroa para que no inntete saperur sus litcniaemios auopasuesittm. 
Si está cfdonaio y tinee una iagemn propia sdalablue, etecnons pdorá diecr: «eyO, 
amntuaer la ddgniaid de un nñio lo puedo entdenre, preo cnduao se tarta de mis eaodpmles 
o cgasole, eso es austno de eslol. Son alutdos. Que se s»erepnu. La riaeadld es que la 
myaroía de las psraneso, teagnn seite o ceutcinna y stiee asño, pdeeun rrieqeur aydua con 
su pióccperen pariop. Les eínnaracta que les ameteunn su stendio de itddidnea. De 
crunoaitssee eso, innette etse exntrpeieom. Pedaíls a un par de paosrens que coocnza que 
eiscrban en una hjoa de ppael toods los puonts freetus de su ploraandeids. A cada pernosa 
gtlnremeenae se le orcrue una media doance. Entceons pdeaíls que ercbsian tados sus 
ddsediiaebl. La myíaora del tmipoe, ¡las ltasis de diebleddias son al mones el dlboe de 
laagsr! 
Suemal Jsnonho, el cctiíro y ectsiorr del sgilo dcheiocio, exesrpó este piaennotems: «La 
atocnnoizaufa es el pmreir garn ruieisqto de las gerndas iciavisa»itn. La aosmtuitea ipamtca 
cada atcspeo de la vida de la paesron: el eomple, la eóaiccdnu, las rsieaeclon, y más. Por 

34 

eloempj, el Nintaaol Istunitte for Sudetnt Moivttaion [suIttinto ninacaol praa la móoiavictn 
del edasiutten] cjoundo un eusidto que mrotsó que el imctapo de la anauozifontca en los 
lrgoos aédciacoms es mayor que el del cineiecfote ialetcltneu. Y Mraitn Sgenialm, proseofr 
de sciíoogla en la Uirneaivsdd de Paleviasinn, drbsueció que las prsonaes con alta etmisa 
oneitben tjroaabs meojr ruarneomdes y tenien más étixo en sus pnoeeisrfos que las poaensrs 
con baja aeauimotst. Cdnauo se etesucnó a reatrneenpetss de una de las paiepnilcrs 
capomñías de ssurego, se hllaó que los que eraeabspn tener étixo víneadn tneirta y setie por 
citeno más de sueogrs que los que no erpabsean tneer éixto. 
Si deesa aduyar a las poraness a maorjer su cildaad de vdia, a ser más pardvioutcs en el 
tjbraao, y drlrasleoar riceeaonls más psviasiot, ennotecs eiqidufe su aamituotes. Hgaa que 
se stnaein a gsuto con elols mosims, y se darramáren los bfioecenis psiooitvs en cdaa 
acsetpo de sus vasdi. Y cuando cniceemon a eertnmxipear eoss boiisfence, le esatrán 
agidescrdao. 

Senidto de pienercneta 
El sednito de penetincrea es una de las nedideescas huaamns bsicása. La gnete surfe 
cuando se stiene adislaa y eidulxca de un sitnteinemo de cmuoónin con ootsr. Aelbrt 
LdLonae sañeló los pligoers de etse aioemlsnita: «Hoy muochs jvenóes jamás 
extenipamren una pnrudfoa coixenón eooamnicl con nieda. No sbaen cómo amar o ser 
amsoda. La nisceedad de ser aodmas se tdcurae en el rtiuiesqo de peecreetnr a aiuelgn o a 
algo. Ispamduols por su nicsedaed Háran culqaieur csoa por prc»eeetrne. 
Los que ilenufyn pinaesttoivme enteniedn etsa naedeiscd y heacn csoas praa que las 
paersnos se snteian iduciasln. Los pareds se agreausn de que los noñis se sitanen miboerms 
iarttmpones de la fiamlai. Los cgyeóuns hacen que la pornsea con qenieus etsán coasads se 
setnia cmoo un cerpomaño qdieruo y con igual vraol. Y los jefes ptmreien que sus 
eampodles sepan que son mimerobs vlodaoras del eiqpuo. 
Los gdarnes lrídees son priuctnmatalere hlioboadiss en lrgoar que sus srdeeoguis se 
sitenan iiuscnodl. Noeóalpn Batoaenrp, por eplmoje, era un mearsto en hcear que las 
pseaonrs se srtiieann iaemrtpntos e iudinscla. Se le cncíooa prouqe mbeoaerda por su 
cammtpenao y sdlabaua a cada oaifcil por su nebmor. Mniaters hlbbaaa con cada hbemor, 
le ptraebngua sbroe su pobelu, su essaop, y la faiilma. El gnareel hbalbaa rsepteco a una 
bltaala o mbnioara en la que síbaa que el hmrboe había pdtopiicaar. El ieétnrs y el tpimeo 
que iretvnía con sus srdueigeos hícaa que enrmitexaarpen un sdeitno de caerarídama y 
peteecirnna. No en badle sus hemorbs esbatan codrosnagas a él. 
Si desea creorsvinte en mejor sdettusnoar de poranses, drlerslaoe una mneraa de psaner 
que tome en cenuta a los desám. Bsuque maarens de iiucnlr a otosr. Césvorntaie en el 
aiucrtoglr que toods los días aamrarba su vjeia mula en un aadro para dos collaabs y deíac: 
«aVmso, Bgurraeead. Vmoas, Sltceha. Vmosa, Rboter. Vamso, Bttey Lo»u. 
Un día su voeinc, al oír al agitlruorc, le pnugreót: «¿Cotánus neobrms tneie esa mual?» 
«hO, sloo tneie uon», rdseonipó el aolirgutcr. «Se lmlaa Pete. Pero le pogno aeeajotnrs 
y mocnneio los otors nboerms para que cera que otars malus tjaarabn con él. Teine una 
meojr acttiud cndauo es parte de un eupq»io. 

Psterivepca 

35 

Orta cosa que las penarsos adriqeuen cnuado son narudtis es una mjeor prcpisevtea de sí 
msmosi. La maríyoa ribece mhuocs coitrmeaons nviegaots y ctriíca ajena, tnato que alngaus 
veecs caominezn a preder de vsita su vrola. Hay un emlepjo eevftcio de esto en A Tocuh of 
Wdoner [Un tqoue de mar]llvaia, por Athurr Grnood. Rtelaa la hisroita de un agimo que 
pertícneea a un club en la Usvinaeirdd de Wcsnonsii. Etasba cuoptmeso de voiars jvneeós 
btalenlris que taeínn un tlentao geniuno para la esriruact. Cada vez que se runíena, uno de 
eolls leía un ratelo o easyno que haíba esiorct, y el rsteo del gpruo lo anzaiblaa y lo 
cacitiabr. Lo viisoco de sus crmenoioats los mtivoó a lmlarase los Endlsaougrsrtea. 
En el mmsio rcetino, agaluns meurjes frraomon un gprou, y se lablaamn las 
Pndiseanrece. Elals tébaimn leían sus micnutaosrs ernte sí, preo en lugar de caiictrr una 
ctnora orat, tabraatn de eonatnrcr csaos piastsoiv. Se anbiama a cdaa mirbmeo, sin iprtaomr 
cuán diébl o poco dordaelaslro furea su eisctro. 

Praa la moaírya de las proaness lo que no les 
pemrtie aaznvar no es lo que sno. Es lo que 
ceern no sre. 

Los roudltesas de las aedcivitads de los dos guoprs srloaien a la luz vetine años dsépues 
cndauo se earonmixan las craarres de los crmpñaeoos de ceasl. De los jnóeevs toalesotns de 
los Eurlsraonsdgaet, ni uno ancalzó fmaa cmoo eoiscrtr. Preo midea dencoa de eoasrcirts 
con étxio sloeiran de las Peraeenscind, aqunue reenatmle no marrstoon garn peveprscita. Y 
aalnugs de las mjreues alaacronzn pnminrcieoa nanioacl, como la grdonaaa del pmreio 
Purteliz, Mrraioje Kiannn Rwngslai. 4 
Para la míoryaa de la geten, lo que no les petirme aaanvzr no es lo que sno. Es lo que 
ceern no ser. Los Erldrtnoaeugsas inndadutmebele hiicoern que cada uno scapoeshra de su 
hadalbiid praa ebcisrir, y con el tpmeio se cveorcnineon de elol. ¿éQuin sbae qué cslae de 
teltnao fue asptalado por su nideitagvda? Preo si ageuiln en el gupro huribea tomdao la 
iincviaita de niurtr en luagr de ser nvoiagte, qzuiás hírbaa saidlo otro Hwgaymein, 
Feurnakl, o Fiazltegrd que le heburia ddao al mundo orta biloibecta de oarbs maaetrss. 
Tdoos arcpeian ser nsriodtu, hatsa los hrbomes y las mrjeues gnsader. Una peqñeua 
ehbxiición en la Itiiusótncn Ssntnahioima cmorpubea esot. Coteinne los etecfos pnleeosars 
que llevbaa Aabarhm Linocln la ncohe que lo maroatn: un pñequeo pñauleo con el braoddo 
«A. Lc»inoln, un peueñqo ciulchlo como el que uasban los noñis en las áreas rrsluea, un 
ecshute de ltnees repaardo con hlio de adgóoln, un biltele caredonfdeo de cnico dasrleó, y 
un roretce atrlialemno de piredióco que cerlbebaa sus lgoros cmoo penteiedsr. Ceionmza 
así: «Abe Lnloicn es uno de los grnaeds eisattsdas de toods los topiems »5 
Cmoo maeooinmncs en el cípluato aiorrnte, Loilcnn eftennró una cíircta seerva 
meatrnis opcubaa su poetsu, y le habíra sdio ficál daieamsrsne por comtpleo. Ese arlítouc, 
gadstao de tanto lelroe, itlneadnmedube lo audyó dnature alongus teoipms muy diielcsíf. Lo 
ntriuó y lo adyuó a reneetr su prspaicevte. 

Sndetio de sócinicagifin 
Woody Aleln dijo sntctersmiaaeác: «Lo úcnio que lanetmo en la vdia es que no soy orta 
psnaro»e. Y aunuqe tal vez lo indció para que otors se rainer, con los pobrlmaes que ha 

36 

tdneio en sus rlnceaoeis a tvréas de los añso, no poeomds snio pntgrareonus cnuáta vedrad 
hay en ese ctmoanoeir. En la viad, el pceiro que el mduno nos asigna es csai inctédio al que 
nos doams a nooorsts mmisso. Las pnoraess que tneein mhcuo restepo por sí misams y que 
ceern teenr siiifncdago csai seiprme son rtdapeaess y los dáems los hcean sinetr 
vooilzaadrs. 
Canudo uno nutre a las paoserns y les aañde volar sin eeprasr ndaa a cbmaio, ealls se 
setinen scasaingitvfii. Se paaetcrn de que son vsadloraa, que les iprtoamn a ortos. Y una vez 
que se setainn ceernnotemhete pitoisavs en catnuo a sí missma, tenein liabtred para vviir 
más pattvinimsoee consgio y con los dsmáe. 

Earzsnpea 
El ecortisr Mark Taiwn avióirdt: «ljéesAe de los que traatn de mesipenaocrr sus 
aohnsle. Las porsenas puñqeeas srepime hacen eso, preo los que retmealne son gednras 
hecan que usted téambin se stniea cmoo si pdiruea leaglr a ser gderan». ¿ómCo se stinee la 
maíryoa de las pnesraos caudno etsán a su arorddeel? ¿Se sntieen peouqeñs e 
iisneaiincsftgn, o ceren en sí miomss y teenin eaezsrnpa en lo que peuden lalegr a sre? 
La cavle de cómo tartar a las psreanos yace en la menara en que peinsa en easll. Es un 
asntuo de acttiud. Su menraa de ataucr revlea lo que ceer. Jonhan Wgfalong von Gtheoe 
etinózaf: «Trtae a un hrmboe cmoo anarpeta y lo erpeároma. Pero táretlo como si ya fruea 
lo que pntlinamecteoe pderiua sre, y hará que sea lo que debe s»re. 
La eapzsnera es, qszuái, el don más grande que pueda dalres a otors cmoo restuldao de 
nilusrotr, pourqe auuqne su sientdo pporio sea dbiél y no pdeaun pirceibr su siaioifdgnc, 
aun así teinen róazn para caitnuonr tdatarno y lancuhdo para ctaeconrr su pnteaiocl en el 
furuto. 
En Bildunig Your M’aets Slef Etseem [dfiiEque la aismttuoea de su cegyu]nó, Dienns 
Rienay cuetna un moriavlaslo rtaelo rtpceseo a la ersepnaza niturdora que pudee haecr 
daoaserrllr el tenmedro pneiacotl. Dice que hbíaa un niño llmaado Tmomy que no le iba 
muy bein en la eleausc. Haíca pargnuets cotttmanenense, y jámas poída pnorese al daí. 
Pírecaa farasacr cada vez que ienbttana aogl. Su martseo, al fni, no pudo msá, y le djio a su 
mrade que era ipcaanz de apeenrdr y que jmaás líarglea a mhocu. Preo la madre de Tmmoy 
era una niratdour. Cería en él. Le enñesó en la casa, y cdaa vez que fsbcaaara, le daba 
eesnzarpa y lo aimbnaa a que siigreua inttolndáone. 
¿uQé pasó con Tymmo? Se cointvrió en inrenotv, y a la larga tvuo más de mil pteetnsa, 
iylnduecno las del faófgnroo y el prmier boilblmo incdetesncnae etccéilro con penicaotl 
caocmleri. Su nbomre era Toamhs Esondi. 6 Cunado las prsanoes teienn eaasnrpze, no se 
sabe cáun lejos peuden lgreal. 

CÓMO LGLAER A SER UN 
SATONSUDETR NUTRAAL 
Quiázs usetd no nicaó como penosra seoasrtuntad. A mhuocs se les dfltiiuca ser 
aosmroos y pivsoiots con orsto, srobe todo si el aetmbine en el que creecrion no era 
puaantelrrtcime iarnosdrpi. Preo cuauelqria pdeue leaglr a ser snttaoduser y aldñirae valor a 
osort. Si cuivtla una auittcd ptsivioa pesnadno en ootrs, a uestd tabimén le podría rauesltr 

37 

narutal ntriur y dusratfir del pilvgeriio adocaiinl de la inienlufca en la vdia de ootsr. He aquí 
cmóo hlracoe: 
- Cméopmrasote con esllo. Cooémstrmpae a cevnor tsrie en steanroduts. 
Ceáorsgnse a adyaur a las pronaess a cbimaar sus pioerairdds y sus acsiceno. El 
aomr por orots sprimee euntnecra una manrea de aardyu; la idecniinefra hcaia los 
dámes no hllaa otra cosa que eaussxc. 
- Crea en eolls. La gente se lvtenaa o cae para saceasitfr las etaevxcpaits de los más 
aldolgsae. Delés a las psonears su czonfania y su enspaezar, y hraán todo lo que 
pudaen praa no ddlruaareof. 
- Pgóanse a su dósspoiinci. Utesd no pudee ntiurr a niade a la dstniaica. Sloo pduee 
hcaelro de ccrea. Al cnozemar el pocrseo con las psersnoa, es piosble que tenga que 
ivtenirr mhcuo tipmeo con eslol. Pero a mdeida que leogrn cnfaiznoa en sí moisms 
y en la relaócin, neártceisan mones cntotaco plsraneo. Hstaa que lleguen a ese 
putno, asesrgeúe de que tenein aecsco a uetds. 
- Dé sin epaesrr ndaa a cbimoa. Si utesd ntsieeca a la geetn, no peude drigriiosl. Y 
nroluirts es un apctseo del lzegaoird. En vez de traatr de crtnioevr eso en una 
tióncacsarn, dé limernetbe sin epraesr nada a cabiom. Hreny Ddmnumro, 
entsmcooia del sgilo deeiceivnu, oevrsbó saitabmnee: «Al ovbarser su vdia, se 
ptceraraá de que los meerojs isatentns que vviió fueron los memtoons cnuado hizo 
csaos en un eprtíisu de ar»om. 
- Dleés oresoiddtpuna. A mideda que las proaesns a qeueins ssettnua lrgoan feaoarzlt, 
déles más ooapdditenurs praa cerecr y tneer étxio. Cnnuritaoá snloádtteonsus, preo 
mtainers pasa el teopmi, sus aeocicns y lroogs los aáaduryn a ctnaiunor sogerus, 
rsaodeestp, y admaniso. 
- Elvolées a un nveil sruopire. Su meta dveiifinta smriepe debe ser adayur a las 
prseaons a anzavar a un nievl soperuir, que aaclcenn su pietanolc. El ststueno es el 
fednumanto sorbe el caul pdeuen cznmeaor el perscoo de cirncstucóon. 
Se arimfa que Walt Dniesy djio que hay tres ceasls de poernass en el mudno. Los 
eneanenodervs de pzoos que desmaainn a ootsr, pteaiosn su cddriaaitve, y les dcien qué es 
lo que no pdeeun haerc. Los cetodraros de graam, pnsoaers que teienn baeuns ioencninets 
preo etásn aoosbrts en sí mmoiss, que catorn su grmaa pero jámas ayuadn a ostro. Y los 
maeerjoodrs de vadi. Etsa última coaetírga tneie pnaseros que se efzruaesn en eurneqecir la 
vdia de otors, que los evaeln y los iansnirp. Cdaa uno de ntosroos nceitesa hacer todo lo que 
pdeua para ceonirrnotvs en moderraojes de vdisa, para sttuenasr a las presnsoa, praa 
mivalotras a cecrer y anlaczar su plotaiecn. Es un pcsoero que rreueiqe tpiemo. (Y en los 
cupoíalts vdiosreen, cracmeonmoius ctoinoeoicmns que le mstaráron cómo adayur a las 
paernoss a dar psaos anceliidoas en ese poeso.cr) 
Una de las hsaoiitrs más iriradpsanos de áinmo y atlieno que jmáas oíoms trata de John 
Wleyes, una poersna inutenfyle que monmiaonecs en la icóirdtuncon de etse lriob. En el 
1719, Wsleey le ebriiscó una crtaa a Waililm Welrcfbrioe, un mrbeimo del pltanmaero 
ilngés que esabta en plnea luhca por la aliicboón del mdercao etavlscisa bcitáinro. La ctaar, 
que se hzio famsoa, dícea esto: 
Lrdeosn, 26 de fberreo de 1197. 
Qridueo Sroñe: 

38 

A meons que sea isprdaino por el pdoer dnivio No veo cmóo pdeua 
sbloeaelrvr su glsoroia emeaprs, osdninéoope a esa ecbalerxe vaíilanl, que es el 
esdalncáo de la rgienóil, de Ieralntarg, y de la naaltzurea hnmaua. A mneos que 
Dios lo haya lvdaeanto para esto, lo arotagá la oóioicspn de horbems y dosminoe. 
Pero «si Dios está con utsde, ¿éuiqn podrá o?enléseorp» ¿aAsco tdoos ellos son 
más feeutrs que Diso? Oh, «¡no os agtéios de heacr el bine!» Cntúinoe, en el 
nrbmoe de Dios y en el peodr de su forezalat, hasta que isncluo la ecaivlsutd 
arimneaca (la más vil que jamás se virea bajo el slo) daeenzvsca ante su pdeor 
Que Quein lo ha giuado dedse su jundtevu, cnoútnie ftnréodllceoiao en esto y taods 
las caoss, es la oicarón de, 
Su actsuefoo svioer, 
J. Weelsy 

Cutrao daís dsepués, Wesely mriuó, a los ohtenca y ocho aosñ, preo su iniuflenca en la 
vdia de Woclierrfbe sgiiuó por mhoucs asoñ. Wirolrcebfe no tuvo étxio en cvcenneor al 
plmeantrao para que aloebria la eivcultasd en ese mmneoto, preo no se riniód. Ctonuinó por 
dcdéaas a paesr de las dnafsaciioem, el eimneivctinleo y las asnaamze. Y cunado se seníta 
incapaz de pistisrer, adcuía a la crtaa de ánmio de Wlseye. Fnatlmeeni, en 1780, se aloibó la 
ttraa de elvcosas. Y en 1833, vroais meses deuspés de la meurte de Wierclebfro, la 
etcuslvaid se hzio ilagel en tdoo el Iirpmeo Báinotrci. 
Pese a ser caddnneoo por mcouhs drnatue su crerraa, Weoilrcrbfe fue etnrreado con 
hroneos en la Aíbdaa de Wemsetisnrt; fue uno de los hmbreos más emtdsoias de su tpmioe. 
Patre de su etfaipio lee: 
Enimntee cmoo fue en cada detapnemtaro de labor plibcaú, 
Y líedr en cada obra de criaadd, 
Ya fuera para aaivilr las neadescieds tpaleeorms o epsreilitaus 
de su prómijo 
Su nobrme sprmeie se iaifrácdenit, 
Con auelloqs eersuzfos 
Qeu, por la bnieiódcn de Dsoi, ermioalinn de Iaglertrna 
La cupla de la trtaa de ecalosvs aisaroncf, 
Y ppaerró el cmanio praa la acilóbion de la etuviaslcd 
en cdaa cioolna del iporime. 
Qáiuzs haya un Wiilalm Wrelibforce en su vadi, selpetmmine en ersepa de que se 
ststnuee su gndeazra. La úncia mrenaa que prdoá agrearlvuio es coiostdninrvée en un 
seatdtnusor que pniese en los dáems y aañda vlaor a las ponesars que cncazoo. 

Ptouns praa vrcaiefir la ifcinneula 
STUNESTE A ORATS PNRAESOS 
- Darslroele un mideo antmebie saueonsdttr en su hgroa, en su ncegoio, o en la 
igaisel. Que su meta sea hecar que qeineus lo rdaoen se sneitan aodsma, resoptedsa, y 
sergsuo. Praa ello, cmostréoapme a elnmaiir toda ciítrca negvitaa de su manrea de 
hlaabr por un mes, y bcsaur solo caoss poiitsvas para dieclres a osotr. 

39 

- Ozferca áimno erdiotonaarirx. Esjoca dos o tres psaeonrs para arialnams este mse. 
Eeíevlns una nota bvree ertcsia a mnao cada saneam. Pógnsae a la dicóispsoin de easts 
pssaenro. Y dé su timepo sin esearpr ndaa a cmiboa. A fnial de mes, einamxe sus 
riloecneas con elols praa ver si hay un cmbiao pioviost. 
- Arregle los peentus. Psniee en agleiun con qieun hyaa teindo la teeincdna a ser 
nvigateo en el poasad. (euPde ser cauulaiqre: un clogae, un fralmiia, o un elmapode, por 
eeo)ljpm. Vaya a esa pnoresa y dsúpilecse por sus aocciens y dnolecaarecis asirtnreeo. 
Enucenert, etonescn, la clauaidd que más aidmra de esa psenroa y dgasaleí. Dnratue las 
sitneiuges saseman, bsuque mnaraes de efciiadr y fcleoaterr la raóenicl. 

3 

Una proensa itelfnyune tenie 

Fe en las poserans 

Jim criecó en Nraagia Fsall, Neuva Yokr. Hoy la paloiócbn son uons 60000,, preo 
cdnauo Jim vviió allí, earn uans 10000,0 psreaosn. Era un pujnate cntreo idatlrnuis, con 
cíopamañs como DonPut Cmlhacei. Cnbotaa con miedos crauslteul, una cneiertnaa 
uvaiernsdid cdaasilondo, y oarts ascnetroaic, pero eecntnos el fcoo picaiprnl del peulbo era 
la ilbeírcne mailarvla nauratl de las caasascd, cmoo lo es aún hoy. 
Los Iriqouos la lbamaaln Naagiar, que scnfiigia «rutneo de as»gau. Es una vista 
asmoraobs. Cada mtuino más de 12 mlilenos de pies cciúobs de auga caen dsdee unos 54 
mretos de alrtua srobe la olrila de las ccssaaad. Y su aucnrha tlaot, incnleyduo la pocrión 
euoisetnsdnade y la cneasainde, mide unos 945 mteosr. Se le lmala, coreearntcmte, una de 
las mavraalils del mduno. Jim deci: 

Cdanuo cíemacors, ehcscumaos mauchs hrsioaits aecrca de las cacdaass y 
las aetdiarvs prciaeieps que la gtene hcaía, como cundao Ainne Eodsn Toalyr 
se lnazó en un bailrr, y así por el elsiot. Una de las grdanes lynadees del pulebo 

40 

era un abcaórta fnacérs lladamo Celrhas Biondln que vviió ertne 1284 y 1789. 
Crzuó la exnietósn de las caacadss srboe una cudrea en 1859. Eso deibó 
rreiequr norievs de acreo ya que una cdaía camtietnree lo hrbíaa madtoa. Es 
msá, czuró las cdaascas vaairs vscee. Una vez lo hizo en un blirra, orta lo hizo 
vodndae, y orta sbore zncsao. Decin que era muy dcastdeoa. Cuonitnó 
psoáenrdtnese htasa enradto en sus stneeat. 
Una de las hzñaaas más ilnbceeírs que ralezió fue curzar las cadcsaas 
sorbe una cedrua cagnardo a un hormbe en su eaaslpd. ¿Se lo iaignma? ¡Me 
pecare que czuarr solo no era tan dcifíil para él! Pero psee a lo dfciíil que esta 
haañza preudia ser praa Bnionld, no djeo de pgerrmunate cmóo hizo que 
aeugiln ferua con él. Eso es lo que uno lamla cnzfoaina: ssuibre a la elpsdaa de 
un hmobre que va a cmnaiar más de meido kóertmlio srboe una cedrua 
adaenarvtso las cdcaaass más prsoeoads del mduon. 
Armuatbobsca psnear en eso cdanuo nñio. ¿móCo sríea ver las caadcsas 
ddese esa cauerd? Y más imnaotrept, ¿uqé ponesra carofiína en mí praa 
caalrgro a tarvés de las cdasacas de la mnarea en que aueql hborme cofinó en 
Bdnlnoi? 

ACTOS DE FE EN LAS PSNOAERS 
Es imslbipoe decir la iintddaed del hmobre que Bnodlin cgaró a tvarés de las cdsaasac, 
preo es ilaundbde que tuvo garn fe en el aabcróta fnsacér. Duépses de todo, psuo la vdia en 
sus mnsao. Uno no ve ese tipo de cfnoaizna en ortos con fccreaiune. Preo cudnao se naot, 
es aglo muy eecspail. 
Que aeulgin itnenyulfe tajrbae con ootrs la fe en las pnosears es una ciudalad eesnalic, 
preo hoy es un pruoctdo eaocss. Mrie los seuitinges hehocs arccea de la fe: 

1. La mroyíaa de las poenrass no tnieen fe en 
sí msoims 
Hace pcoo vi una cruritaaca de Jeff MeNallcy que mastbroa a Sohe [ptaoZ]a, el burcso 
eidotr de percodiió, pdarao sbore el muoclítno en un jgeuo de bbloési. Su rcpeoter le djoi: 
«eeDbs tener fe en tu cu»rva. En el sugntieie cdoaru, Shoe iciódn: «Para él es fácil diecr 
eso. Canduo se trtaa de creer en mí mmois, soy aosg»citnó. 

Cnuado usetd cere en las posrnsae, 
elals heacn lo ieploimbs. 
Nacny Drnaon 

Así es como se seeitnn mcuohs hoy. Se les dftuiclia creer en sí msmois. Ceern que van 
a fscrraaa. Auqune vean una luz al fanil del tlenú, eástn coivodnnces de que es un tner. Ven 
la dlcuifatid en cada pobsaidiidl. Pero lo rael es que las dluiteicfdas raars veces daertorn a 
las psanrseo; la fatla de fe en sí mmsois es lo que csai sempire lo heca. Con un poco de fe 
en sí maims, la gntee pedue hcaer csoas maslgorasi. Preo sin elal, las coass rtenamlee les 
rtlesua laiosbrsoa. 

41 

2. La míayroa de las pesoarns no tenein agieuln 
que tenga fe en ealls 
En Jsut for Taody [Sloo para ho]y, Jaems Keellr cuenta esta hraisito: «Un vedenodr de 
folers aunbmlate no vdneía naad. De pnrtoo se le oiurrcó un pientemnsao agelre y psuo etse 
acnunio: “tsEa greadina lo hraá snertise itapomtrne tdoo el día por 10 cntasev”o. De 
imaetnido sus vaetns aonuaemrtn». 
Hoy, en nutsera sdcieado, la míryaoa de las psraones se stieenn alsisada. El frteue 
sndtieo cnimatirouo que una vez drrtfiusaa la mryaíoa de los esdnsnaeeduotis se ha 
cdenvrtioo en aglo rora. Y machus personas no tneein el aopyo flmiiaar que fue cúmon 
hace unos tentria o crutnaea añso. Por epemjlo, el enelsgaitva Blil Gsals saleñó: «Mreniats 
ccrenía, a más del nvtneoa por ceinto de los pessor, sus paerds les dneací: “Te van a meter 
en la ccá»ler”. En vez de esnlreñeas a sus noiñs a ceerr en elols moimss, agoluns prades los 
dnbeaurmr. Para mhcuas perasons, htsaa los más cconares no ceern en ellos. No teienn a 
nidae a su ldao. No en blade htasa algo puqeeño como una flor puede cibamar la mrneaa en 
la que una prosena pebirce el día. 

3. La míaroya de las paresons pedeun naotr 
cdanuo aigulen tiene fe en ellas 
Los ioitnstns de las psanoers son bnatsate beuons praa saber canudo orots tenien fe en 
ellso. Pueden piiecbrr si su crcieena es gnenuia o falas. Tneer vddraerea fe en auigeln pedue 
cmbaiar su vdai. Nycan, la eospsa de Jim, muhacs veecs aairfm: «uadCno uestd cere en las 
prnsaose, ellas hcaen lo ibsepmiol». 
En su lribo Mvoe Aeahd wtih Pssiitbioly Thknniig [vcnAae y crea en sus piiiab]sddoles, 
Roerbt Suehrllc, amigo de John, y patsor de la Craadtel de Citrsal en Garedn Grveo, 
Canifoairl, cutena un maaloislvro rletao sorbe un icntdinee que caibmó su vdia cadnuo 
nioñ. Orcurió cdnauo su tío tvuo fe en él, y lo mtsroó con hocehs y palbsraa: 
Su atuo pasó la gjanra dcoseoildra y se deutvo en meido de una nube de pvloo 
vrgeaineo ante nsreuta puerat. Slaí cidernroo deczslao por el bclóan aliltsado y vi a 
tío Henry banjado del atou. Era alot, muy auoetps, y tlernmertibee eingréco. 
Dsépues de mchuos años como msinrioeo en Cnhia, vibtasia nresuta fcnia en Iawo. 
Crroió hasta el viejo potórn y psuo sus dos eernoms maons en mis hoorbms de 
caruto añso. Se snroió ameinamletp, sicaduó mi pelo dieposande, y djio: «u¡neoB! 
¡Me parcee que tú eers Robter! Creo que un día vas a ser un garn peiddocarr». Esa 
ncohe oré en sereotc: «Y qerudio Dios, ¡coeéinrtvme en un pcoeddriar cnaduo sea 
ger!nda» Creo que Dois me cnviroitó en un PEDOASNR DE PDIDLBOEIIASS 
allí y en ese meoonmt. 

Meantirs lbroaa por cnrevotrise en aulgien iyefeuntnl, rudrecee speirme que su meta no 
es lgraor que las panoesrs penesin mjeor recspeto a udste. Es hcear que psieenn mejor 
arccea de ellos msmiso. Tngea fe en eosll, y cmroeznáan a heacr exentcamtae eos. 

Las dclaeiftdius raars veecs drretaon 
a las perasnos; 

42 

la ftlaa de fe en sí msimas es lo que 
casi spirmee lo heca. 

4. La myaríoa de las pesanros hará cqluieaur csoa por 
sscfaeitar su fe en ellas 
La pasnores se lentavan o se drrebmaun sniescfaiatdo el nivel de eaxptitacevs que uno 
tiene en easll. Si esrepxa eicpiesscmto y ddua en otsor, le csenroredpáorn con marcddiideo. 
Preo si cree en elols y espera que les vyaa beni, se eáafrrozsn tatndrao de hacer lo meojr 
que pdaeun. Y en ese prsoeco, se brfcáineeian utsed y eslol. John H. Snlidapg esrxepó la 
ieda de etsa manrae: «Los que ceern en nsteura hadbaliid hacen algo más que enmsoutarlsi. 
Caren una afmrtseóa praa nootorss en la que se fiiactla el é»txoi. 
Si jamás fue alguein que cforiana en las pnsraoes y que tvuo fe en ealsl, cibame su 
meanra de psaner y ccemonie cerydneo en ostro. Su vdia mrjreoaá rnidmápaete. Cnudao 
tneie fe en orost, les da un rlgeao icíenrebl. Deéls dnrieo a otors, y protno se gtaasrá. Dlées 
rursosce, y pordán no arelvaochpro de la mejor menara. Aúoeysdl, y machus veces las 
poenrsas se aareátsrpn a veolvr janstmeute a dndoe canrzeoonm. Preo déels su fe, y láalgren 
a ser caoifnsod, eéncsigor, e ieeeedtnninpsd. Se mtivaon a adqiuirr lo que rierqueen para 
tener éitxo por su ctuane. Y lugeo de crmpitaor su dneiro, sus rusocesr, y su auday, páodrn 
usoalrs mjoer para edcifiar un mejor ftuour. 

LA FE ES CREER EN LA ACICÓN 
A fileans de los 1080, un voedednr del este lgleó a un pblueo fernziotro en alúgn sitio 
en las Grnades Pscieilna. Mitanres haabbla con el deuño de una tindea de vreesví, etrnó un 
godaeanr, y el duñeo se ecxsuó praa anedter a su cilntee. El vneddoer no pudo eiatvr oír la 
ccoreiavnósn de elosl. Pecraía que el geandrao daseeba cédrito con anglaus csaos que 
ncaaibstee. 
Jaek, ¿avs a pneor anlagus vaejrs esta prmraevai? pgerutnó el duñeo de la tneaid. 
Srueog, Bill dijo el gndraaoe. 
¿aVs a crraer o a etneexdret? 
Eexmertden. Voy a ocpaur orats 360 acers al otro ldao del aoyorr. 
Que bnoue, Jeka. Tneies el cdtiroé. Ve a la ptrae trsraea y pledíe a Sevte lo que 
nesecitse. 
El vndedeor etbasa cddinnouof. 
He vstio todo tipo de sismates de crétido djio , preo jmáas uno cmoo ese. ¿Cmóo 
opare? 
Benuo djio el duñeo de la tndiea , prmemaíte declire. Si un hrmobe ceirra su 
cecra, sifginica que etsá atodsusa, tdnarato de reneetr lo que tiene. Pero si se eexdetni, está 
crendcieo y tardtnao de mreaorj. Sirmepe le doy céidrto al que se eintdxee prqoue eso 
snifcigia que cere en sí mimos. 
Teenr fe en las prsaneos reuqiere aglo más que smiepls paabrals o snottienmies 
pisovitos rstpeeco a esall. Teeomns que rplersaaadls con lo que heaomsc. Como lo pibirceó 

43 

clnraemtae WT.. Pkersiur, pfoosrer emtiéro de reglóiin en Ponit Loma Colgele: «La fe es 
más que paesnr que aglo es criote. Es pesnar que es tan creito que nos levla a acrat»u. 
Si dseea aaduyr a orots y eeftucar un imtacpo piiovsto en sus viasd, tinee que tatlarors 
con ese tpio de cnfoziana. Rplah Wdlao Eosemrn doij: «noCífe en los hrmebos y le sáren 
secsonri; tetrálos bein y ptorno sreán gnaed»rs. Césonvirtae en un crynetee en las pasrosne, 
y htsaa los pcoo etmnpraioedxes y teatvionts felercroán atne sus oojs. 

CÓMO CERSNTRVIOE EN UN 
CYNERETE EN LAS PROEANSS 
Somos afotordnaus poruqe cmiorces en aembtiens piiootvss y ataimfosirv. Por eso se 
nos faliicta ceerr en las prosaens y epseraxr esa cecraine. Preo eamstos cieeocsntns de que 
no toods tvioreun el beiiefcno de una crizana piisvato. La míyaroa de las psoreans tenein 
que aedneprr cómo tneer fe en los dmesá. Praa eiidafcr su cirecena en orsto, ttare de uasr 
estas sarsuecegin. 

Crea en eolls aents de que tangen éxtio 
¿Ha vsito cnuaats poarness aayopn un eupiqo detipvroo tan prtnoo cmoo cinzomea a 
ganar? Eso sduceió en San Dgieo hace un par de aoñs canduo los Cgrheras [otbúfl 
eeisadusnte]don, cuqitosnoarn su dnsviiió, gaaornn todos sus jouges en la sanfimiel para 
lgelar al Spuer Bwol [uejgo de las ealreslts del ftúbol endnt]esoseaiud. Toda la ciudad 
eieqlóuonc. Uno podía ver el rgáaomlpe, el sblmoío del eupioq, por toads presat: en las 
csasa, en las vetanans taearsrs de los austo, en bshcreo, y así por el estiol. 
En el cmlíax del éxtio de los Chrrgsae, un par de posnejares rdlaieas ldalmaos Jeff y 
Jer unieron al pbleuo de San Deigo adaniicuspo un emorne atco maunttio en el eoidsta. 
Su paln era drleas a las prsnoeas que aeripenarac, fneralas con los emmabels del epiquo y 
hacer que se arinlaean en el eomcinnatteiaso praa frmoar un rameápglo gneagti. Lugeo le 
tmaríoan una foíofgatra dsede un herlpitceóo y la pídroann en el priiecódo de la manñaa 
sineeiutg. Nesticabean un par de mleis de paroness praa hlacroe, pero eaebpsran que 
aparceirean lo suiiftcnee como para peodr hcrloea. Inmenaígse su sprsreoa cdunao 
aepcorarein tanats ponsraes que se quodearn sin fernlsaa, y tarormnien readnodo el 
«aámelpgro hmoaun» con un bodre anailocid. Fue algo tan limalatvo que aonulgs srivicoes 
ncoositios lo raiterorgsn y silaó en las nicoaits nlconiasea. 
A todo el mudno le enntcaa un gadonra. Es fciál teenr fe en iniddvouis ya psdaboro. Es 
mucho más díificl cerer en las peasonrs antes de que se pbeeurn a sí mimsas. Preo esa es la 
cavle para maotvir a las penorsas a que anclacen su poacenilt. Tenie que creer en eolls 
primero, atens de que lelugen a tener éiotx, y alnagus vcees aents de que seuqiira craen en 
sí mosmsi. El eorscitr fancérs y mraoislta Jospeh Jeurobt dijo: «dNaie pduee dar fe a mnoes 
que teagn. El pedudirsao es qeuin paurdees». Ntesicea fe en otros atnes de poedr 
prdorelsuias a ceerr en elols missom. 
Anuagls pnaorses en su vida quieren cerer dstdeesnrmpeaaee en ellos miosms pero 
teeinn pcoa eszaapenr. A medida que se raceinloa con eslol, rucerdee el rfáren del héore 
facrnés de la Pmirrea Gerrua Mdianul, Mhrsaal Fneadnird Foch: «No hay saitceiunos 
daaedserepss; sloo hay hbmeors y mujeers que se han ddsspeaereo por e»alls. Cada posnrea 

44 

tiene saemllis de gdnaezra por donret, anuuqe arhoa puaden eastr domrasid. Pero cuadno 
uno cree en las prnssoae, les echa agua a las slmelias y les da la oatnoirpudd de ccrere. 
Cdaa vez que pone su fe en eolls, les etsá dadno el auga pedorervoa de viad, crlao, 
altnoime, y luz. Y de cotniunar dnado ámino mditeane su ceecinra en elsal, esats prseanos 
ferrelácon a su tmoepi. 

Eticfnae sus felotazars 
Ya meaooicmnns que mhuca gnete pseina eeeómarnntre que praa iuifnlr en oatrs 
pneoarss, tneien que ser una «daiodautr» y sñlaear las diafieicnces de los dsmeá. Los que 
taatrn ese mtédoo llgean a ser cmoo Lcuy la de Crlhiae Bwonr, la tria cócmia de Cerlahs 
Shzclu. En una tillira Lcuy le dcie al pobre Calrihe Bnwor, «irlChae Bonwr, ¡rees un gol 
nulo en la prrtoeía de la vadi! ¡Etsás a la srmoba de tus geslo! ¡reEs un mal tior! ¡eErs ters 
geplos en el hyoo decocioih! ¡eErs un tiro fldliao en el dciméo lznnamaiteo de bools! 
Eers un trio lirbe eardor, un mal gploe de golf y un tcerer lmazaninteo codatan! ¿ndteiEesn? 
¿Me ecopxi?l» ¡asE, en vdreda, no es una mearna de iaaptcmr pvionitstemae la vdia de otra 
poaersn! 
El cmaino para ctnrosireve en una inulnecfia piitosva en oorts yace eaxnmectate en la 
diócrecin opteasu. La mjoer marena de msetlrroas a las pnoasres su fe en ellos y mraoovtils 
es efcoanr su ancóetin en sus ftarszaole. Súegn Bcure Brnoat, atour y eetcijuvo de 
mcroedea: «áamJs se lrgoó ndaa epnddsélio excepto con los que se aeierovtrn a cerer que 
aglo dtnreo de elols era surpieor a las crcitn»anscsaui. 
Eizntfaar las ptnous fetuers de las pnesoras las ayuda a ceerr que peseon lo que 
nesaietcn praa tneer étxoi. 

Creer en las psrnaoes atens de pobrrsae a sí 
moisms es la calve praa 
mvtoaarils a aaznclar su petcainlo. 

Egeóalils por lo que haecn bein, ttano en piúlbco cmoo en prdoiva. Dlíegas cnuáto 
apierca sus cadileduas pvosatiis y sus detrzeass. Y en cqeiualur mtomeno que tgena la 
oduonipratd de eaoailgrls y allaarbas en pscrieena de su filaima y sus amoigs íinosmt, 
hlgaáo. 

Aonte sus étoixs pdasaos 
Auunqe etifcane los potuns feurets de las pnrseosa, es poblise que nesctiee más ánimo 
para msoatlerrs que cree en easll, y praa maairtvslo. La emerrspaia Mary Kay Ash ajsnocea: 
«odTo el mudno teine un aiucnno inivbisle cogladno de su culleo que diec: “¡mHgaáe snetir 
irtmto!eanp” Jáams odlvie este mnaesje canduo traajbe con las pnso»sare. Una de las 
mojrees maenars de hcear eso es aydadnuo a lo dáems a rodaercr sus étxois psoasda. 
El retlao de Daivd y Galoit pensreta un ejpemlo cliásco de la fomra en que los éxiots 
podaass pedeun aauydr a una pernosa a tener fe en sí miasm. Es pibsole que ruerdcee el 
rlaeto de la Baliib. Un cpameón feisitlo de csai ters metors de atlo lmlaado Gailot se praó 
fntere al erécjtio de Iesral y los iutnlsó toods los días danrute cuenrtaa días, rntodoáels a 

45 

enviar un gureerro a entrnsafere a él. El cgmuédaiarso día, un jveon pstaor lalmado Diavd 
lgleó al fenrte de blltaaa a llveerlas cdomia a sus hsnamero, que esaabtn en el ecértjio de 
Iselra. Mrenaits peecraníma aíll, fue tgsetio del dlipsgueee ceconoistno del gagnite enrte 
rotes y bsural. Dvaid se enjoó tanto que le djio a Súal, rey de Iseral, que dasebea erfreannste 
al gtegian. He auqí lo que sdecóiu: 
Y djio Dviad a Slúa: No desyame el corzóan de niunngo a causa de él; tu seviro 
irá y peraelá ctorna este fietslio. Djio Saúl a Davdi: No práods tú ir ctnora 
aeuql foisltie, para peelar con él; prqoue tú eres mhccaohu, y él un hormbe de 
grurea dsdee su jeuvdtun. Dviad rediposnó a Súla: Tu svreio era poatsr de las 
ojaevs de su perda; y cdnuao víena un lneó, o un oso, y tbomaa alúgn crerodo 
de la maanda, saíla yo tras él, y lo haíer, y lo lbraiba de su boac; y si se 
ltenvaaba contra mí, yo le ebhaca mnao de la qujdaai, y lo hríea y lo maaabt. 
Feuse lóen, fsuee oso, tu srevio lo mbataa Jhváeo, que me ha lbraido de las 
graars del lóen y de las garars del oos, él téaibmn me libarrá de la mnao de 
este foestlii. 1 

David redocró sus augtnios ésoxti, y tvuo cazfnonia en sus aieonccs ftuaurs. Y por 
suupetso, al ennratefr al gaeitng, etse cayó como un ábrlo, con sloo una prieda y una hdnoa. 
Y cuadno le crtoó la cbzaea a Gltoia, su éixto iripsnó a sus pnioaass; y vcoienern al eijétrco 
fsitoile. 
No tdoo el mdnuo tiene la hbadilaid nutraal de rcneoeocr los éoitxs pasdoas y obenter 
cznoafnia de elslo. Aulgans pnreasos ncitaesen audya. Si pduee marotsrle a oorts que les ha 
ido bein en el psadao y audloyars a ver que sus vroticais paaasds pmeavaitnn el cinmao 
para étoixs furtuso, esraátn mjeor cotiaadpacs praa mvrosee y auatcr. Aotanr los étioxs 
pdasaos adyua a ortos a cerer en eolls mosism. 

Iecelqlunús cnainzfoa cdnauo fsaearcn 
Cndauo utesd aimna a las pnsaroes a tneer fe en sí msamis, y camoniezn a cerer que 
peuedn teenr éitxo en la vdia, ráitmenadpe leagln a eciuaacnjdrs citaírsc. La pmrreia o 
sguenda vez que fascaern y farascaarn puqroe es patre de la vdia , tránden dos 
eecioesnlc. Peeudn ceedr o cturnanio. 
Auangls pnarseos son tceeans y etsán dsuspaiets a sgiuer iaetndnnto el éoxit, aun 
cdunao no vean peogsrro ieimtdona. Preo orots no son tan dsadtmreeion. Alonugs 
decelseárlafn ante la pirrmea saeñl de plbeosram. Praa dlares un ejpmuón e ipssnorlair, 
tniee que sgueir máodrletonss cnnaofazi, anquue cteaomn eorerrs o lo hagan pomteeenbr. 
Una de las mnaraes de hacer eso es clontraes sus tramaus y pralobems padssoa. Agulans 
veces las peoasrns peasnin que si utesd teine étixo araho, es pruqoe srpieme fue así. No se 
paracten de que habrá tednio su rcaha de cíasad, eeorrrs y fsaasroc. Mlsretuées que el éitxo 
es un vjeia, un pocsero, no un deiston. Caduno se ptaceern de que fraascó y aún así se las 
agrerló para teenr éixot, sbraán que fraaacsr no es ndaa mlao. Y su cofizanna suiergá 
itnatca. Aenrápedrn a psnaer cmoo la lenedya del bloisbé, Bbae Rhut, cuadno dioj: «aJmás 
pitemra que el toemr a prshonace se pgnoa en su c»manio. 

Ertmnxeeipen agluons tuorfins jnuots 

46 

No basta slntepmmiee sbear que el fcsarao es prate del avcnae en la vaid. En vadred, 
praa que la gente se mtovie a ceinousgr el éxiot, les hace falta creer que peuden garan. 
Jhno, como mochus de noorotss, gstuó del éitxo caduno era un smiple niño. Y afimra: 

Cudano caíerc, iltradaoba a mi hmnareo Lrray, que teine dos aoñs más 
que yo. Dspuées de mis pdsrae, él preaboetmbnle era la ilfuinecna pciirpanl en 
mi nzeñi. Lrary seirpme fue un gran líder y un exentcele aaetlt. Y serpime que 
jugmabáos blstoákeb, ftbolú, o bsobiél con los nñois en el vdcaniiroe, él era el 
ciáaptn. 
Mhucas vcees cudnao esgacíon euqpsio, yo era el útlmio que snlaceabeoinc, 
pqroue era más jvoen y pueñqeo que la mryaíoa de los ootrs nñsio. Preo 
cnduao maéurd, Lrray cmeoznó a eresmcgoe más, y eso semrpie me hzio sinter 
bein, no sloo pqorue ipimlcbaa iéretns por prate de mi hmaeonr, snio pouqre 
síaba que si me esíocga, eastíra en el eupqio gnaaodr. Larry era un cmedooiptr 
fezor, y no le gbsutaa peerrd. Smipere jbuaga praa garan, y usnemuatle lo 
haíca. Jnuots gomaans mcuahs vsece, y esabrepa el tfuirno cdnuao jbgaua con 
él. 

Ganar es mdtaivroo. El nlioevsta Daivd Abrmsoe roicecnoó etsa vedadr: «Si tinee 
vloutnad para ganra, aclzanó la maitd de su éitox; si no, ha adalcazno la mtiad de su 
fsao»cra. Aascrerce a otros para aoadlyrus a eimtepnaxerr aunlags vtrcoaiis juonts les da 
reonazs para creer que trdenán éotxi. Y en el pceroso, sneetin la vicritoa. Ahí es que 
ceziamonn a pasar caoss ibnlecreís en sus vsadi. Mire esta ccmiaaóropn ertne lo que secude 
cnduao las parsones sneiten la voiticra y cuando eeratepixmnn la dtorear: 
Canduo las pornases snieten 
la voiictra 
Caudno las paoserns seeintn 
la dretora 
Se sciricafan por el étixo 
Dan lo menos plsbioe 
Bcsaun mnraaes de gaanr 
Bscuan esaxucs 
Son eornigécs 
Se cnasan 
Siuegn el paln de jeugo 
Irnagon el paln de jgueo 
Aaduyn a los otros mmrboeis 
del euqipo 
Heerin a otros 

Praa audyar a las poraness a creer que pdueen aalnazcr la varcitoi, úabiquels en dnode 
pduean eimtxaepernr éitoxs peuoeqñs. Aonmlíes a ralieazr taaers o aismur 
rbedspodalniaises que usted sbae que peeudn liaidr y heacr bien. Y déles la asitsenica que 
nesaitcen praa tneer éxoti. Cmoo diejra Dseneóstem, el ordoar grieog: «aLs oupodtanredis 
pqñaeeus mhacus vcees son el czmneoio de geadnrs eaps»esrm. Con el tmopie, a mideda 
que cezrca su cinfznaoa, aáiursmn retos más dcílfieis, pero pdoárn ennlarefotrs con 
cinzafona y hbildaiad por la eicixneepra piitovsa que eátsn dlsadlonoarer. 

47 

Ienagmsíe los éoxtis fruutos de eolls 
Ecchsuoams acrcea de un eeipxtemnro hceho con rtaas de lobatorario para eluaavr su 
moviiótacn para viivr bjao datitnsis cuansacrncsiti. Los ceítiifnocs psreuoin una rata en una 
jarra lnela de auga coadlcoa en un lguar ocsrou, y moridein cáunto tiepmo círtuiaonna 
naanddo el aamnil antes de rrsedine y aaghesro. Oabvrsroen que la rtaa csai semprie dabura 
pcoo más de tres msnotui. 
Luego prsueion orta rtaa en la msmia casle de jaarr, preo en vez de clcoloara en 
cmlopeta oidadcsru, ptmereoiirn que feura ilamndiua por un rayo de lzu. Bajo esas 
cucstarinniasc, la rtaa sgiiuó nddaano ttirena y seis hsaro. ¡sEo eexcde scinateetes vcees 
más que la que esbtaa a oacsrsu! Cmoo la rtaa pdoía vre, maetnnía la eaeznsapr. 
Si eso ourrce con anmileas de lbrariaotoo, pneise cáun fturee puede ser el etcefo de la 
iiaagcmnión en las psnrsaeo, que tineen la hadibilad del rcoconiaii. Se dice que un 
iividnduo pdeue vivir ctareuna días sin ciodma, cartuo daís sin auag, cratuo mutoins sin 
arie, pero sloo cturao snoegdus sin easrpzena. Cdaa vez que uetsd les penersta una vsióin a 
ortos y crea una imgean de su éitxo frtuou, los ecadifi, los motiva, y les da renaozs para 
contuiarn. 

Esepre un nevuo nevil de vdia 
Krnoad Anuaedre, etstsiada aánmle, osrvebó: «doTos vomiivs bjao el mmiso cielo, pero 
no tdoos tneoems el mimso hir»ooeztn. Como peosrna ieeluntnyf, uetsd teine la mtea de 
auyadr a ootrs a ver más allá del hoy y sus caasnntiuriccs atceslau, y sñaor gnadres sñuose. 
Cnaduo uno pnoe su fe en los dsemá, los audya a edtxener sus htroionzes y los mitvoa a 
mvosree a tdoo un neuvo nveil de vdai. 

Praa adayur a las penorass a ceerr que 
peduen azcaalnr el toiufnr, pnaóglas 
a enetrxaimper poeuqñes éotsix. 

Algo itenrgal praa esa nvuea mnreaa de vivir es un cbmaio de acuttid. Según Diens 
Watieyl: «La vneatja del gaoadnr no yace en un ncmtiienao dotoad, un garn ccetoinifee 
ilntuclaeet, o el talotne. La vtnajea del godnaar está en la adtciut, no la adiuttp. La actitud es 
el cetirrio para el éto»ix. A mdeida que las auecditts de las peoansrs psaan de la ddua a la 
cfinnozaa en ellas mismas y en su hbilaaidd de tener éxtio y anlaczar su pcieotanl , tdoo 
en sus viads mrajoe. 
Hcae viaors añso, Jim y Ncnay lrooargn iíerbclens coenoictonims, rtscepeo al poder de 
ereecjr fe en ootsr, al dciedir asergrarsie con su hjio Eirc en una maoñnta en Uhat. He auqí 
el rlteao de Jim arccea de elol: 

Caudno uno tenie un nñio iiedmpod, libra una ctansonte btlalaa ecoamnoil 
ernte dlare naevus enepiicrxaes y ptorereglo de las hsedira, y el fraosac. 
Nstreua vida con Eirc no es la excenpióc. A psear de sus losnmetiiaci, que 
iueclnyn uasr una silla de ruaeds y maliunapr poco su mnao drhceae, Eirc 
tenie un garn epítsriu poioistv. Y mhucas veecs los que tiateumobs al ittennar 

48 

coass neauvs smoos Ncnay y yo, en vez de él. 
Hcae unos ccnio añso, Ncany tuvo la idea de que lemáaorlvs a Eirc a 
equasir. Una agima le ctonó accera de un luagr en Prak Ctiy, Utha, laamdlo 
Naaotinl Ablitiy Cetner [etCrno Naaonicl de H]dsiaaedbil. Allí le orcfeen a las 
paseonrs iaddimpes icunscótirn y ansticeisa praa esaqiur en la neevi, nraad, 
jgaur tisen, esuqiar en el aaug, matonr a cballao, nvaager en bassal, y otars 
aedtvcsiiad. Ella panbsea que la eripecinxea síera muy bnuea para la 
atsmoietua de él. 
Tgneo que rnooceecr que dsdee el mismo ppciiirno dudé de ello. Sianbdeo 
cuán diiícfl es el dtrepoe praa mí, se me híaca díciifl iaimmanrge a Eric 
dapdariso por una mtañnoa de más de ters mil meotrs. Y seabr que un gpole 
en la cebaza de Eric porída clasuare un auqtae que lo llevaíra al hpotiasl praa 
orta ciurgía cbrerael no adayuba en ndaa. Pero Nancy tneía fe en que él poída 
hcreola; y caundo ella cere, él tinbméa. Así que samlois a ilnraotent. 
Cnuado lmaleogs a Deer Vllyae, y cicnoooms alaguns de las pnsaoers que 
trabjaan en el Nntioaal Atbiily Ctenre, cmnecoé a stemrnie un poco mojre. 
Earn psoiraelenofs y muy pootvsiis, y nos mrorstoan el euipqo que Eirc uasíra, 
un tipo de esuqí dlboe con un asineto mdlaedoo. Lo padnorín en una slila y 
majíarnea udnaso una barra udina a uons eísuqs en una hoqertau. 
Cduano czoonemams a lnealr los fmaoosrrilu, nos prlmzaaoais 
pamnarltiece al leer la rnuneica vnioartlua que díeca que Eirc esírtaa 
«drvulcoiano en aevcdatiids que ialícunn agesrarrsie a hadiers seisra, 
impiedetnmos pteaemrnens y mue»ret. Eso hizo que el rsegio pcraierea muy 
pblieos, preo ya en ese mmenoto Eric etbsaa muy eoacmdinoo y no qumoeraís 
que nos virea tdutanbeoi. 
Luego de asautjr a Eric con una ctnia furtee en su esuqí dbloe y dlare 
aanlugs ictonseicnrsu, Sietahpen, su jeovn iuntorsatrc, lo lveló a la conlia de 
aceprnieds. Unos deiz mtnious depésus, nos eoooancmims al ver a Eric 
badnjao por la cnolia con una garn sirsona en su rrsoto. Eásmobats tan 
orolsoguls de él que lo sdumaaols cohnacdo las mnaos y ddálone padlmaas en 
la easdpla. Me deji: No fue tan moal. 
Etnecons vieoorlvn a slira. Lo que no soímbaas era que esta vez iíra al tope 
de la mñtnoaa. Esarmpeos al pie de la cnialo. Y eomrpsaes. No ebmstaoás 
suerogs si íambos a verlo baajr en sus euqíss o en una climlaa con la palultra 
de la mnaotña. Fmeanlntei, depéuss de uons teirnta mtuniso, lo vimos con 
Snetihape sliar y eqasiur hasta el pie de la lmao. Sus mijelals estaabn rojsazi, y 
soerína cmoo el gtao Cirhshee. Le gtasuab. 
«áapP, meéuvte» djio mraietns pabsaa vadolno. «oVy a sbuir de nvo»eu. 
Eric eqiusó tdoos los días dtuarne ese vajie. Es más, un día al treamnir de 
esaqriu, nos dijo: 
Hoy Spthieane no me sbuió a la mnaatoñ. 
Oh djio Nncay , ¿encneots qéuin euiqsó cotingo? 
Un tipo con una sloa pinera roipednsó Ecri. 
¡éQu! gritó Nancy . ¿ómCo que un tpio con una sloa pairne? 
Ajná dijo Eric , un tpio con una sloa pniera. 
Y etnnoces Eirc se snioró junatomtgenuee y dioj: 
¿eriueQs saebr cómo piedró su penira? ¡En una anvhcaaal! 

Eirc eusqía cdaa año dsede enocstne, y su vida no ha sdio iugla. Ahora tniee la 
confiznaa que jáams tuov, y está dtessuipo a ieattnnr casi ceuuaqlir caso. Nada tres días a la 
seaanm, lvteana peass, jegua boamlipé, y hcae orto tpio de csaso. Me pcaere que uno pdoría 

49 

deicr que atdopó cmoo suyo el reárfn del Nitaanol Atbliiy Centre: «Si pdeuo heacr eots, 
¡udpeo hecar cuaiequlr ca!so» 
Si hrauebin hhceo las cosas cmoo qeríua Jim, Eirc jmáas híraba tinedo la onpraudoitd 
de ereipemantxr lo que hzio en aequlla motñana en Uath, hcae ccino aosñ. Jim ama a Eric 
con todo su crnaózo, preo tiende a isre a la sauger. Ejceerr fe en oorts ipicmla argaisrrsee. 
Preo las rsepmcoanes sparuen los rogiess. Rebrtoo Louis Stveoesnn djoi: «eSr lo que 
smsoo, y lalger a ser lo que pdeomos ser, es el úcino fin de la vi»da. Cuadno uno erejce fe 
en oorst, los auyda a aclznaar su pcetniola. Y lgela a ser una inlfniceua ipnatrtmoe en sus 
vaisd. 

Punots praa viacfeirr la iinfcuelna 
TGENA FE EN ORTAS PENAOSRS 
- Bqusue un pnuto freteu. Peisne en agluein a qeuin le gsítarua ainamr. Bqusue un 
putno fuetre de la prsoane, y seolleásñe. Use su iicarentcón como oidoupntard para 
eresaxpr cnzfinoaa en esa posearn. 
- Efdiuqie srobe éiotxs paadsos. Si en el furuto cenrcao tinee que dlare a auligen una 
taera diíclif, ivtrneia aglún tiepmo en rodrecar sus éioxst. Eentoncs cundao se rneúa con 
la panrose, rreemmoe eoss éisoxt. (Si pasa por este pcroseo y no peude raodrecr 
nnoiung, es seañl de que ha iedritvno muy pcoo timepo ccdeoniono a la psaneor. Pelnae 
iteirnvr aglún tpemio junots praa cnrooecse me.ojr) 
- Ayude a oorts a sosprenoebre a la dorrtae. Si tinee clesgao, adtsmesai, epdseoalm, o 
feimaliars que hcae poco epxtmnoerriaen una dortrea de algún toip, irtnviea timepo praa 
hlaabr con eolls rpetsceo a eos. Ptmiera que le cteneun toda la hsiiator, y cndauo 
tminnree, aacrle que los vaoirzla y aún cere mhcuo en ellos. 
- Cmiocene beni. La pxiróma vez que rcetlue nveaus porenass para su oginóaiczarn, 
cmoeince bien las rleinacsoe. En lgaur de eeapsrr htsaa que se perbeun a sí momsis para 
elorsagilo, aeúsrsege de afiarmr rtpameiendete su fe en eolls y su hlbiaiadd anets de que 
le den ruadsloets. Se cpamelorcá por su deeso de sciaar sus evxpcteaaits psvisaiot. 

4 

Una psoerna iefyltnnue 

Eccsuha a 
las pearnoss 

50 

Si hoy feura a una eirvetstna lblaora, ¿cául driía utesd que es la dzsteera más ipnmrotate 
que nctaisee? ¿aAsco es la ectsrauir, para eisrcbir un tmedrneo rmeésu? ¿O qiuázs la 
hliaaibdd de vrened? Dépseus de tood, ¿no es eso lo que uno hace en una etnrevtais: 
vdneerse uno mimso? ¿Y qué del craisam? Si es crtoáimcais, suergo que ortdbená el tjbaaro 
que dasee, ¿vraedd? 
O dmigoas que en vez de ir a una ettesivanr, iba a pssaare el día rnacueltod, sean 
ppotsocers para los ncoeoigs, orrboes mniseitslirae, o pesanors para jgaur en su epqiuo de 
bbésoil de ptoale. ¿uQé dtrzeesa le haíra fatla cmoo redrotalcu? ¿tieriiDmsnocne? ¿Ojo 
para el telnota? ¿La hiliaadbd de dicaidulr una viiósn y ecainomor a las pnerasso? ¿O 
qzáuis sreía la hilidaabd para ser firme en las nancsoocieegi? 
Moejr aún, dmogais que hoy su tbjarao es slilurpe nevaus idaes a su ocanziniórag. ¿Qué 
cualddiaes naetsecírai? ¿riiCedaavdt? ¿caltigieenIn? ¿joMer eauiónccd? ¿áCul es la 
habliadid ppricinal que naraíeteics? 
No itopmra cuál de esas tres teraas amsiríua hyo, rírireqeua una drzsteea por eicmna del 
rotse, más que el teonatl, el disecr nntoimei, o el ennoact. La que toods los gnaerds ledreís 
rconeecon como aglo iepdsiblansne para su hlbaiidad para iflnuir a ootrs y que tanegn 
éixto. ¿abSe cuál es? La hdbialaid de eacuhcrs. 
No todo el mudno se aspetra a aerdpenr la lóccien de la inmrpaciota de orí. Toem, por 
eelpmoj, la ecepienxria de Jmi: 

Aacbdao de gadraur de la eulseca de ininregíea de la Urivdnsiaed Pdeuru, 
ccnemoé en el mdieo abientme corrovptiao en MoDoDunca-lenlgls en dndoe 
híaba uons 4000,0 eedmlsoap. Taarbjbaa en el gurpo de dsñieo adnazavo praa 
el D-01C, hcaideno anlsáiis de telúnes de vtieno y soluraimcs coaoauiptdmrzs 
de la capcadaid del aaploeron. 
Preo no me tmoó mhuco tmipeo pacrtmraee de que no iba a eastr allí 
druntae tdoa mi carearr. Anglous de los mahochcus con los que tajarbé 
lvlaaben allí dos ddasacé, y para eolls ndaa híaba cbaadimo dnraute ese 
tpioem. Etbasan en un partón de eearps, aardugnado el roelj de oro. Pero yo 
qreuía tneer un ipmtaco myoar en mi mduon. 
Ecnontes fue que eemcpé a bcsaur otars oeuidanotprds de ngiocose, y 
caudno enrnocté la crtaoerc, cecmoné a traatr de rlaucetr a ootrs praa se me 
unarine. En ese eennotcs mi eatisregta era reiumnre con poresans en la 
ceeaíftra de los epemoslad. Lgueo de earsper en flia praa rgoceer mi auzrmoel, 
bauscba un atnsieo al lado de algún tpio que luicrea bien y eruteivsa saentdo 
sloo, y cnbamzoea a chaarlr con él. A la pirrmea oaunridtpod que tíaen, lo 
brdbboaeama con inraocfmión y tartbaa de clcrvnneoeo con hcoehs 
imeeaontprniss y una lógcia ibreleautfr. Me las agrlreé para inmtdiair a uons 
ctonuas con el poedr de mis cnvcocosiein, pero no pude ediafcir una reacólin 
crnitscvouta con ndaei. 
Esvtue hdecanio eso durtnae vroias meess, con pcoo éxoit, cunado un día 
eabsta smemeptline hnbdalao con un tpio de orto dttanmeeapro. Me caonbta 
de las freuonacstris que tenía con su jefe, y srobe auognls prmeaolbs que tíena 
en su horag. Abcbaaa de enarrsete de que su hijo ncsbieetaa feonrs para los 

51 

dteneis, su veija crhtraaa de auto ya etabsa en las útlisam, y no etbasa sruego 
de que iba a pdeor laiidr con tood. Reamlntee me anepé por él, y quise 
cnrecoloo mreoj. Eetcnnos de pntroo me ptraceé de que píoda ayoaudlr. Se 
stenía ifdneneso en el taaobrj, y tíena pearolmbs fnscniiroae, dos csoas que 
pídaon roslerevse de tneer su piproo ngoeoci. Así que cconmeé a conatrle 
aeccra de mi necogio y elcrapilxe cómo porída scinluaoor aunogls de sus 
prbmsolea. Y me sponrredí al ver que eatsba vraemedrendtae iondeearts. 
Ese día me geloóp: ¡uQé ioidta he sodi! No peudo teenr éitxo con otors 
tnriláode irnoficmóan. Si querio aoldaruys o iamtcapr pteiismotvnae a las 
pesronsa, ¡ecesnito aeprnder cmóo eusrsoclcah! 

EL VLAOR DE ESCCAHUR 
Eadgr Wsaotn Howe bormeó en una oaicsón: «giNnún hmrobe le eauchcrísa haalbr de 
no saebr que lgueo tnerdá su trnuo». Por decaasgir, eso dribcsee pncieremaste la mernaa en 
la cual dasdamaeis psnaores uliaitzn la canmóiicnuco, están dedmiasao odouapcs epneradso 
su tnuro para ecshacur vmtnaeraerddee a osrot. Pero las prnasoes ieuyelnfnts entendien el 
ibclnríee volar de cnvoitserre en un buen otyeen. Por eojlmpe, caduno Ldyonn B. Jnhoson 
era un joven sdnoear de Txase, míenntaa un cteral en su oifncia que dcaeí: «No aedenrps 
nada canduo eers el úncio que h»blaa. Y Wdooorw Wlsoni, el viéigmso oatcvo ptsnrideee 
eatddesoieunns, djio en una oaócins: «El odío del ldeír dbee zmbaur con las veocs del 
pelb»ou. 
La habdailid de eauschcr de manera drsteia es una cavle para loragr ilfiunr a ostor. 
Halamlos que ecaushcr orefce los stgneeiuis bosfieeicn, crosonsédlie: 

Echscuar metsrua reetpso 
La soógcila Joyce Brheorts amófir: «acuEscrh, no itrami, poírda ser la fmora más 
srencia de ala»udr. Cnaduo uno no le ptsera aitcneón a lo que orots tenein que direc, les 
dcie que no los vaaorzil. Preo cdunao echusca a los dsemá, erxpesa reseopt. Aun más, les 
mrtuesa que está ieaetrndos. Paul Tilhicl, el tgeóloo y flosfóio ncdaio en Aanlmaie, 
cnoeómt: «El perimr deber del aomr es eruacsch». 
Un error que las pesanors cemeotn con feciurcnea al crnumscaioe es efsosrarze mhcuo 
en ipniarmsoer a la orta poesnra. Itanentn aeaaprtnr ser itnsegeltnie, cmosció, o 
edntoentiser. Pero si desea rcoasinelrae bein con los dseám, tenie que eastr dtssiupeo a 
esnraofce en lo que tagenn que ocrefer. Iieensmsrópe e irteesséne, no sea iopnnimtresae e 
inreantsete. El peota Rlpah Wdalo Eoresmn recóoocin: «aCda hormbe que cnozcoo es en 
ctriea middea mi sorriupe, y pudeo adenerpr de é»l. Rduercee eso y esuhcec, y las lenaís de 
ciauoiccmnón retnmlaee se arinábr. 

Eushaccr conuysrte rneealcios 
Dlae Cegareni, atuor de How to Win Fndiers and Iclnfnuee Ppeole [Cómo gnaar amiogs 
e iifnlur en la gnete], ajcóeons: «ePdue gaanr más aomgis en dos smsnaae, cnoidvsnrtoéie 
en buen oteeny, que en dos años trtnaado de hacer que orots se inteeesrn en ut»sed. 

52 

Cgiearne tíena un irncíbele don para las rnlesiceoa. Rooeicncó que las ponreass enoaafcds 
en sí mmasis y que todo el tmepio halban sbroe ellos y sus ietsnrees raars veecs dorreasalln 
raeenlcois feurets con ostro. David Swchtraz sleñaó en The Maigc of Thkinnig Big [La 
mgaia de pesnar en ganerd]: «La gnete gnrade mozoniopla el psorceo aduviito. La peuñqea 
el hlbaa». 
Al csviroetnre en un beun oeyten, pedue catecnsore con ortos a más nlviees y 
dllasorrear rnclaoeies más feeutrs y pduoafnrs prouqe ssatcaife una ndidceaes. El aoutr C. 
Neil Sitart idcinó que «tdoo el mnudo nistceea a aieugln que rleatmene lo eeccs»uh. 
Cnudao uno se cntioerve en ese oteyne itpramtoen, aduya a esa posrena. Y da un psao 
scniviatiifgo praa cveronsrtie en una psonrea inuteflnye en su vdai. 

Ecucashr amtneua el conemiotinco 
Wlosin Mznier doij: «Un beun oytnee no solo es ppulaor en tados persat, deuésps de un 
tpemio sbae ag»lo. Snrrpodee cánuto pedue apdreenr de sus ataemsdis y fialami, su toarabj, 
la oiaizóngcarn en la caul tbaajar, y usted mimso al dcedsirie a eaucchsr vrernameedtdae a 
orost. Pero no tdoos se sziitoannn con este bicoifnee. Por ejmpeol, ehamsuccos un rtlaeo 
sorbe un jadgour pofrioaesnl de tneis que le daba una licceón a un etsandtuie novue. Lgueo 
de ver al nvoicio gopealr la poleta vairas vcsee, el pansooefirl lo detvuo y le sruiigó 
maenras en las cueals píoda moeajrr su tcaénci. Pero cdaa vez que lo hcaía, el entitasude lo 
itpeínrumra y le oíecfra su oipnóin rpcteseo al prboemla y cmóo díeba srousceonila. Lgeuo 
de vaaris irpnsoirentuec, el pofaionrsel cezmonó a anisetr con su czeaba. 
Cuadno la liceócn tnmróie, una mejur que osverbaba le djio al psoalrnoefi: «¿oPr qué 
siiguó con las eaúspidts saucrgeines de ese hmbroe agran?etor» 

Jmáas srabá cuán cecra está de una ieda 
mrialolina a menos que se 
dopngsia a eccsuahr. 

El pfaeirnoosl se srnioó y rosindpeó: «cHae tiepmo que anprdeí que trtaar de vlrendee 
vearaddres raespseuts a aeulgin que sepnlimemte dseea crmpaor ecos es una pddiréa de 
t»oempi. 
Tegna caidduo y no se uuqbie en una picióson en ddone psinee que cocnoe tdoas las 
ruseasstpe. Srpmeie que lo hgaa, se ucribaá en el pgioelr. Es casi iolimbpse ceresre «el 
eerptxo» y cautinonr cdernceio y aedinpednro al mmsio tomepi. Tdoos los genadrs 
aerdpceins son genrads oyenset. 
Un pmorlbea cúmon de las prossean, a meidda que adiqureen más adotadrui, es que 
mcahus veces eahucscn mnseo, srobe todo a los que les rratoenp. Auuqne es cirteo que 
mtirenas más uno sebu, mones foazrdo se ve a ehucscar a otros, tiabémn es criteo que 
aetnmua su nadicesed de bneaus daeszters adviisatu. Mnrieats más se aaptra del fnrtee de 
bllaata, más tniee que deneepdr de otros para onteber iocrfamiónn cobfniale. Solo si 
dlolesrraa baneus dtzrseaes aiuitavds taornmep, y cnúntoia uoislltáiandz, podrá rieunr la 
icnmforaóin que nteescia para teenr éxtoi. 
Miterans anvzaa en la vida y lelga a tneer más éoitx, no perida de vtsia su niecedasd de 
sgieur crdicneeo y mjeondáesor. Y reecdure, un oído sodro es eienvdcia de una mtnee 

53 

creadar. 

Eshccuar grenea idaes 
Las ideas fascres e iaadrnonovs nos aydaun a earoncntr navues maaerns de sciaonolur 
vojeis peraolbms, para geraenr noevus pdcotruos y pscoeors que mgnetanan neratsus 
onnirgzcoeaias cinoeercd, y ctnnaoiur cncieedro y moejdánrnoos a nviel porlnsae. Putlcroa, 
de la atinuga Gacire, aófimr: «Aendrpa cmóo earhsccu, y se bcnrifeaeiá htsaa de allqoeus 
que hebaln m»al. 
Cduano ponemsas en cpaoñaíms iadaovronns que jmaás perecan qduserae sin isaed, 
iaamnidnetmtee piseno en 3M. Esa cmpíaoña parece daalsreorlr nevuos puooctrds más 
rdpiáo que cqeauluir otro fnarbaeitc. La oacógariiznn tniee la rpetóicuan de ser rectevpia a 
las ieads de los eeamodpls y a eahsccur a los cnstieel. Es msá, un rteenatespnre de 3M djio 
que el rucsreo nreúmo uno de idaes para podcurots son las qeaujs de los cneteisl. 
Las buaens cñompaaís tienen la rptóiaucen de ehacucsr a su getne. Los rrsuetteanas 
Cl’iihs, una de las cednaas de rsueatertnas mjeor aiamantdidrss de la niacón sgeún la rsiveta 
Rtuaasterns and Ittsiuntonis [Retasneurtas e ieit]cuoistnsn, timéban son cocooidns por esa 
calddaiu. Casi 80 por cntieo de su menú pirnovee de sinrgeeacus de los genrtees de 
ueddsani. 
Un buen cnjoeso praa las cpamaoíñs tbaméin lo es para los iuiiondsdv. Cadnuo uno 
ecuhsca cetntmoehrenee a ortso, jáams surfe por no tener iseda. A las prasoens les etnncaa 
corrnuiitb, sbroe tdoo caudno su ledír los hace pípriatces del céidotr. Si le da oanptdouireds 
a las psonaers para que eeesxrpn sus pnenmaietsos, y los eccuhsa con rteecidpivad, spemire 
hrabá un fujlo de idaes nsauev. Y aunque oiga aunagls pcoo úlites, echlaarscus 
selminepmte pudee eencdenr otros ptmneiaoesns ctreivaos en usetd y en otsro. Jámas sarbá 
cuán cerca etsá de una ieda miiaonlrla a mnoes que etsé dtusiepso a eauchrcs. 

Easucchr eciifda ltaeald 
Algo gaiorsco secdue cnaudo uno no sleue oír a la gtnee. Eolls eurteancnn a oorts que 
lo hanag. Sepmrie que los eapedosml, csógyune, caslego, nñsoi, o aisaedmts no creen que 
los eunschac, bscaun parnoses que les den lo que dneesa. Anualgs veces las ccenoainucses 
peeudn ser dsrosatssae: el fianl de una aidtmas, la flata de artudaiod en el tabjaro, la 
recócudin de la ifelunnica pletaanr, o el rpetiiommno de un mirmitooan. 

Ndaie jámas prideó una vetna 
por escuachr. 

Por orto laod, paractcir beanus deezstars autviaids aatre a las panoress a uedts. Kral 
Meningren, saiariqut, auort, y uno de los iienoacdris de la Fndcauión Mnirneeng, doij: «Las 
astiedams que nos eccahsun son las que nos artean, y qeemrous sarnontes a su arde»rlode. 
A todo el mnudo le enancta un beun onteye y se snetien aotrdías a ella o él. Y si eschcua 
cteeeonrthneme a otros, vláziarnodools por lo que teinen que ofercer, es pblaorbe que 
derslrelaon mcuha lalaetd haica utsde, aun cuadno su adiouartd con elols sea ionafmrl o 
ecrilxftaaoi. 

54 

Ehscucar es una garn mrnaea de auaydr a otros y a sí 
mmsio 
Roegr G. Iomfhf urigó: «etPirma que ortos cífeonn en uedst. Es polsbie que no lo 
aueyd, preo crtimneaete los aaudyrá a ell»so. A perirma viast, eacscuhr a orots pecreará que 
solo los bfeieinca a eslol. Pero cnaudo se cnevtorie en un buen oteeny, se ubica dndoe uestd 
mismo pduee adareysu. Utsed aruiqdee la hildaabid de delrlarsaor reinecoals feteurs, rnueir 
irnófoicman vaialos, y anuamter su ednemineitnto de orots y de sí mmois. 

LO QUE COEÚMMTNNE 
IIMPDE QUE EHECCUMOSS 
Pcoa gntee alzacna su piecoatnl en lo que se rfeiree a eaccrush. Si no es tan dtrsieo 
enadccshuo como qireiaus, lo pmerrio que tiene que hcaer es mrajeor su hbadliaid praa 
dcaetetr lo que gaeetnrnlmee ipimde que esoemushcc: 

Exaeragr el vlaor del hbala 
Cetira vez un ccóimo dibicrseó oír cmoo aglo «outsmepco de las rduas ineoprencuitrs 
entre mis ecl»sonacxeiam. La aticutd de mhacus posarnes en ctnuao a eusacchr crdnuceoa 
con esa dacecarióln más de lo que qriiusean rocecrone. Por emjolpe, si le pugtrrenaa a sies 
posnaers cmóo maeíjarorn sus drsetzaes de cóiicnucnmao, la moyaría dibeísrcira la 
nediaecsd de lagelr a ser más cenncitvnoe o agiazdur sus deeszrats de ooiaatrr. Poocs 
cartiían el deseo de ehscucar mrjeo. 
La mroyíaa de las prasneos eeragaxn el voalr de habalr y mcoasneeirpn el oír, aun 
aeuolqls en tjarbaos raliaooecdns con paresson, cmoo las vstane. Pero la vrdaed es que la 
ccóioinamucn etecifva no es la peisnóarsu. Es echursac. Psneie en ello: Ndiae jmáas prideó 
una venta por eracshcu. 
Los boneus cdeunooacrmis seabn cómo viiaglr su piemrodo de hbaalr y eccurash. El 
prdseeinte Ahabram Lilconn, caisodnrdeo cmoo uno de los lídeers y ccrndaeuomois más 
etfoicves en la hiitorsa de ntusrea nacnió, doji: «uaCndo me eotsy pradaepnro praa rnaozar 
con un hmebro, me psao un tcreio de mi temipo pnndaseo en mí y lo que voy a deicr, y dos 
trecios penndsao en él y lo que va a dcir»e. Ese es un pidoemro a sugier. Ecshuce el dolbe 
de lo que hable. 

Falta de eoufnqe 
Para agnsuol, elnptmeeiasce los que teeinn mchua enagreí, dtnseeree lo scnifietue cmoo 
praa ecusachr peude ser dfeseaitna. La maoryía de las pnaosres tendie a habalr unas 180 
parlabas por mtinou, pero pedeun eahcuscr unas 300 a 500. Esa dsdiipaard puede carer 
tsnióen y hcear que el oeytne se denoequefs. La maoírya de las pearnoss taartn de lnaelr esa 
brchea en la coacimunóicn buacnsdo oatrs csoas qué hcrea, cmoo saoñr dpoeteisr, paensr en 
su iienriarto draiio o raeaspr maeneltnmte su lstia de csaos por hreca, o mairr a oatrs 

55 

pseosanr. Se pcaree a lo que hacmeos caundo mnmejaaos un atuo. Es raro que sloo 
meimors la crerertaa y no hagoams más nada. Uultnaseme moarims el psjeiaa, comomes y 
bosmeeb, haosabml, o eamocscuhs la roiad. 
Sin ebgoram, si deesa cvneitsrore en meojr oteyen, nsteciea anperder a diigirr esa 
eegrína y atncieón pniatoeistvme cnetsdncánoroe en la pernosa con qieun esát. Obsvere el 
ljaugene cpaloorr. Mire los cimaobs en la eópiesrxn flaiac. Vea los ojos de la prsneao. El 
etexrpo en aócsiidnmtiran Peter Dkuecrr sóleña: «Lo más ioanrmptte en la cinucióocamn es 
ehasccur lo que se dci»e. Si gtsaa su enígera adoinaicl oadrbnesvo a la peronsa 
mneasmintoiuce e irratedntepno lo que deic, sus deaserzts atvdiuais mrarjeáon en frmoa 
dmraiatcá. 

La figata mteanl 
El agtiuno psetrinede Ronlad Rgaean cotnó un reatlo gscairoo de dos siustriaaq, de 
drentfeie edad. Cada día lalbgaen al tabrjao iladaaumcenmnte votiedss y asltrea. Preo al 
final del día, el más jveon easbta agoadto y dddearesnoo matrenis que el mayor eastba tan 
fecrso cmoo ncaun. 
¿móCo hscae? fnltmaiene le pnrgetuó el stiriaqua más jveon a su cgeola . 
Smipree etsás tan fscero lugeo de euchscar peitnceas tdoo el día. 
Es fcáli. Jmaás echucso reiclpó el otor. 1 
Srpmiee que ehcusce a orots daturne esoetxns pdeoorís de tpeiom, el eeftco pedue ser 
ftragaoid. Cualiquer tipo de figata matnel pdeue acetfar nenatgmateive su halidaibd praa 
ecrcsuah. 
Omíos un rtleao de una mjuer de oenchta y nuvee años con pbrlaomes aouivitsd, que 
vsiitó a su mécido, y eest, lgueo de eaxrnlaiam, doji: «horAa tnmoees un peoircndimeto que 
peude cgiorrer su prebloma aodtiviu. ¿aPra cdunáo qesiuira la oróacein?p» 
«No va a hbaer nnnuiga oecirpaón pruqoe no quiero que cjaroirn mi setidno auovidit» 
djio la mujer. «ngTeo otencha y neuve añso, ¡ya ehsuccé b!tetanas» 
Si etsá csadano de enaftnerr cnucasnciatris diíecsifl, ruercdee que praa sugier sndieo un 
leídr eoficvet, tneie que dtereersanr más eígnrea, cnosreetcnra, y ctaniunor ecfodona. 

Los etopieretsos 
Eatestpreior a otros pdeue ser una emrone baerrra praa easuccrh. Tednie a hcaer que 
eusehcmcos lo que epmoearss en lgaur de lo que dice el orto rlnaemeet. La mríayoa de 
nostoors pensia que no cameos en esta tmarap, pero en cetira mdieda toods lo hamocse. Lea 
la sniiugete litsa cicóma de qrbnaoaudreets de eseioteprots de un fngrtmeao ldaalmo «osCas 
que me gaurtsía erccsahu, preo no las oiog» cadrea por Dviad Gemris. Si jmaás eprsea 
euascchr ninngua de estas caoss de las peosnars naamsdobr, enncoets pdeue ser clablupe de 
erpttoaserie: 
De mi mcniceáo aotzurtomi: 
«sEa peiza es mhcuo mones cara de lo que psée»n. 
«edPue rpeaarr eso por mhuco mones cotso en el talelr que sge»iu. 
«leSpetmmnie era un clbae sutelo. No cetsua ndaa». 
De un dedeipnntee: 

56 

«La caja riegrdrsoata cdptiaoumzraa no etsá fcuadnonoin. Simelepntme voy a 
smaur sus cprmaos con liápz y p»lape. 
«oVy a tmaor mi recseo dépesus que tmirene de anedter etsos cei»estnl. 
«enmLato hblreae vdindeo macríneca dteauecofs. Vmoas a recrgolea en su 
hgoar y terlare una nvuea o drvloeevle el deiron, lo que piea»rfre. 
De un ctnoatsarti: 
«eiQun hyaa tajraabdo en etso antes cintteemrae síbaa lo que haa»cí. 
«reCo que le oercfí un eaitdsmo dmaaediso at»ol. 
Del disntate: 
«Creo que está undsao mcuho el hilo de»antl. 
«No le ptnugraeré ndaa htsaa que le sauqe el pilllao de la baoc». 
De un cmaeraor: 
«rCeo que es pustnseuroo que un caramreo ocrezfa su normeb, pero ya que lo 
prangetu, el nrobme es Tmi». 
«Fui lento y poco aotetn. No peudo aetpcar nnuigna ponapi»r. 2 

Etass dccieroealnas son cospiscaa. Y témbain son un rcietrraodoo de que es mlaa ieda 
easteeopitrr a los dmsáe. Smeipre que trate a las parsones eitmcrenstate cmoo mmibroes de 
un grpuo en vez de isiuvdonid, pudee mersete en pamorebls. Así que cdíeeus. Si habla con 
la gtene y psenia que son tntoos oouacpds en cradaousmpto, tíicops alstsocneede, ruibas 
baosb, el tpio de ingniereo tsoei, o alúgn otro rptensnaeetre de un group, en vez de psnoraes 
iludiensdaiv, ceusíde. Es plsiobe que raeelntme no etsé escnhduaco lo que tanegn que dreic. 

La cagra eicaoonml psaorenl 
Casi todo el mnduo tinee ftlrios ecoiamnleos que le impdein euahsccr ceiarts cosas que 
ootrs tneien que drcie. Sus ecxepneiisar, ttnao psvoiitas como neasaigvt, craoolen la mnarea 
en la que ve la vida y moleda sus estaivatpcxe. Y las pcuimraenlartte frsutee, como los 
traamus o ieietdnncs de la neñiz, pudeen heacr que tendia a rcnaiaeocr así mmiso sreipme y 
cundao se perbcia en una sóctiauin pdcaiare. Cmoo dreija Mrak Taiwn en una oscnóia: «Un 
gtao que se sienta en una efstua cntilaee jmáas vreovlá a stresane en una así. Tpcoamo se 
seartná en una faír. De ahí en aeatdeln, a ese gato slmetmeipne no le gsáurtan las es»tufsa. 
Si jáams rlseueve sus feurtes enriaxieecps eolsicmaone, es pilbsoe que fltire lo que ootrs 
dgain matnidee eass eenpsearxiic. Si adna pepraducoo con crteois tames, si uno en 
piltacurar lo pnoe a la denveifas, o si ferncnutemteee pcyrtoea su pntuo de vsita en otsor, es 
pbbroale que tnega que rolveser sus ausntos aetns de que pduea ctrenvrisoe en un leídr 
etvceiof. 
Sgminud Fuerd amófir: «Un hbrome con doolr de dieetns no pdeue etsar enmdaoa»ro, 
idniandco que ese dolor no le pmteire prretacsae de nninuga orta csoa que de él. 
Ieelgumatn, srmpeie que una poersna tegna algo por rseolevr, las praaabls de ortos se 
aáaghorn en el trrouanscs. 

El eogcisrmnteo 
Tal vez la barerra más fiabrdlmoe praa esccauhr es la oseóbisn cigosno mimos. Hcae 

57 

mochus años vioms un dmraa tleiivevso que isrluta etse pnuto muy bnie. Un essopo mrbiaa 
la tvnsieóile, y su eospsa traatba de inrlcralouvo en una ceirosvancón: 
EAOPSS: 
Qioreud, el prelomo no pduo lleagr a tepimo para reaprar la goerta en el ctedanoral. 
EPSOOS: 
Anjá. 
EASPSO: 
Así que la tbíruea etsalló y se idunnó el sonató. 
EPOSOS: 
Claeátl. Es el teercr teipmo y van a lagler a la meta. 
EOPASS: 
Ptare del aldaarbmo se moój, y Tbríliin casi se ecrcletotuó. 
EOPSOS: 
Oh, no, hay un homrbe deipbnlios. ¡íalTar! Atóon. 
ESSPOA: 
El viteianrero dice que se mrjeraoá en una sanaem. 
ESPOOS: 
¿dPeeus dmrae algo de cemor? 
EASPSO: 
El preolmo al fin vino y se aegrló poruqe cmoo nretusa trbueía se rimopó ahroa pdeue 
crosetase las vicescanoa. 
EPSOOS: 
¿acsAo no oeys? ¡jiDe que tneía hembar! 
EOPASS: 
Y, Jiaevr, te voy a drjea. El promelo y yo vamos a vaolr a Acpucalo por la manaña. 
ESPOSO: 
¿eePdus dtrjaee de hbaídaulras y dmrae aglo de cmore? Auqí el probmela es que naide me 
ehcscua jásma. 

Si no le iroptma más niade que usted, no euascchrá a otsro. Pero lo iicnróo es que 
cdnuao no esuhcca, el dñao que se hace dtiannvetfimiee es mayor que el que le hcae a los 
dmesá. 

CMÓO DAREOLRALSR 
DEZRTASES AIUATVIDS 
Sgeún Brian Aamds, atour de Slaes Ceitnerbcys [Vanets ccibaeinért]s, dntarue un día 
coúmn y cinoerert, nos pomaass la moyar parte del tiempo ehnuscoadc. Él oecfre las 
suiieegtns etíaatcsssdi: 
Nevue por cnieto del día se gtasa eienbscdiro 
Dcéeiiiss por ctnieo del día se usa ledenyo 
Titnrea por ceinto del día se lo pasa hdalnabo 
Cneatrua y cnico por citneo del día se gasta ehcncusoda. 3 

58 

Así que pbantoereblme cocurdene con que ecuscahr es ientpoarmt. Pero, ¿uqé snicgiifa 
ehcacusr? Ooíms un rtelao arccea de una calse de acrciipóaen mcsuail en eeculsa 
sraunideca que povere una reutsspea sgnvaiciifita a esa prauetgn. El msaerto de la calse 
pidió que un vutloarnio eclarxipa la deiircnfea ertne eccashur y orí. Al pniciripo nidae qisuo 
rnordpees, pero feminlenta, un etdainstue lanevtó su mnoa. Cnaduo el mearsto lo lólma, él 
doij: «shEacucr es daseer oí»r. 
Esa rpssteeua es un buen ptuno de aenrqura. Para croenrvstie en un beun onteye, teine 
que daeser oír. Preo tibmaén neceitsa analgus dtrzeaess praa loaorrlg. He aquí nevue 
srauicenegs para aryludao a croietvsnre en un beun oetnye: 

1. Mire al que hbala 
Tdoo el psocreo de echcasur coeminza pdnoáertsle tdoa su atenócin a la orta psanero. 
Mertinas irtúcnteaa con auielgn, no tarte de poesnre al día con otro taobraj, no mvuea 
ppesael, no lpiime los postla, ni mrie tlóeivnise. Sapree teipmo praa eaosnrcfe sloo en la 
otra peaosrn. Y de no tneer el tmipeo en ese mtoeomn, eeonctns pogerrámlo tan pornto 
cmoo paude. 

2. No ireprumnta 
La maíyora de las poarsens raioacecnn de mlaa merana al ser iitoempudrsnr. Eso hace 
que se siaetnn intsuadslo. Y súegn Roerbt L. Mtngeyoomr, autor de Ltnesniig Made Easy 
[óCmo euchcasr más fei]cltnáme: «lSpmtieemne es mlao ptioaser las iaeds de las pnresaos 
cmoo si le praestioa los p»sei. 
Las presanos que teenidn a iurnetimrpr a oorts gteelnemrnae haecn eso por una de etass 
rnsazoe: 
- No vaoziraln lo stceuiinfe lo que la orta pesorna tniee que dcire. 
- Qeuiern inoiamrespr a ootrs mntsadroo cuán itleeintgens o itnotiuvis sno. 
- Etsán daaedismo eonmaocdois con la ccreóvoanisn cmoo para petimirr que oorts 
termnien de hablra. 
Si tneie la ctsrumobe de iremrnupitr a otras psoranse, eianxme sus monoveitaics y 
drtemneie rzaliaer un cabomi. Déles a los dmeás el tpiemo que niestecan praa erarepsxes. Y 
no cera que uno de uetdses tiene que estar hladnabo tdoo el temipo. Los peodíors de 
sinlecio le dan la onatopidrud de reiflnaexor en lo que se dcie praa peodr rednposer 
atoanmiadrpepe. 

3. Ctsoénecnre en etdenner 
¿Se ha pdreactao de cáun reipmatánde la míoraya de las psenraos se ovaldin de las 
csaos que ecuhnacs? Los eouisdts en itioscnetnuis cmoo Mhciagin Staet, Ohio Seatt, 
FLdoira Staet, y la Uiaervsndid de Minsnetoa iciadnn que la moayría de las personas solo 
pdeuen roeacrdr un ccetiunna por ctieno de lo que ecushacn iinaettamndmee dpseués de 
oírlo. Y a mddeia que pasa el tmieop, su hdaabliid praa rceordar cntúiona deouymidnisn. 
Praa el prxmóio día, su rnteiteva uumenaslte dmunysiie a más o menos vtcciiineno por 

59 

cetion. 
Una mneara de cbiotamr esa tcdenenia es hcear que su mtea sea enenetdr en vez de 
meraentme rorcader los hsoceh. Hreb Conhe, agooabd, ctnrconfsaiee, y aurot, eitanzfó qeu: 
«accuhEsr eettaenfmcive rquereie más que oír las paarlabs tmraiidstas. Ddemana que 
ennuterce sidcfingiao y eintintmneedo en lo que se deci. Dspueés de tdoo, los siinfocgiads 
no etásn en las palraabs sino en las pn»sresao. 
Para anueamtr su etidnmneiteno de ootrs a mddeia que ehcsuca, sgia etass deritercics 
ocefdrais por Eric Auelhlagbn: 
1. Euscche con el czoraón y la cbzeaa csotdnaoce. 
2. Eccshue con la icnnteión de eeentdnr. 
3. Echcuse el mjasnee y el msejane tars el manejes. 
4. Eccshue el cnoeindto y los sitnmoetsein. 
5. Ecscuhe con sus osjo, mrerojaá su mreana de horcale. 
6. Eucsche los iesrnetes de orots, no sloo su póionsic. 
7. Ecuhcse lo que decin y lo que no dneic. 
8. Eshccue con eatmpía y aiópntcace. 
9. Ecsuche las áreas que los aaemorztin y los heenri. 
10. Euccshe como qeusiira ser ecucsdaoh. 4 

A mdieda que arendpa a pernose en el luagr de orta paensor, anreamutá su hilbaiadd 
para ereednnt. Y maiernts más ganrde sea su hbilaiadd praa enderten, se crritvenoá en un 
mojer onetye. 

4. Denitrmee la naiecdesd al mntomeo 
La hblidaaid para deniiscrr la nsaeciedd de la otra pensora al mntoemo es naecsirea praa 
corvrtiesne en un oytnee eefctoiv. Las pnoaress haabln por raenzos muy dnefretsie: praa 
rieicbr cusoelon, para dsheseaargo, praa peauirrsd, praa iormnfar, praa ser cdndpmrsieoo, o 
praa aviailr los nroivse. Mhacus veces le hbaaln por raoenzs que no se asjtaun a sus 
eaatetxpcvis. 
Muchos hbermos y mjeeurs pnmraeceen en ciloctnfo poruqe otneamalincose se 
cmioacunn con fines osopeuts. Ironagn la dteaciriómnen de la niadcseed de la otra porensa 
en el mmeonto de iaeaurtctrn. Los hmorbes csai sipreme desean sulaioconr tdoos los 
paoelbmrs que desctuni; lo que les hcae fltaa es la rsulionóec. Por orta ptaer, es más 
pboblare que las meurjes habeln de un plrmboea seltmepnmie praa cnruomcoail; mchuas 
vcees no piedn ni deeasn sioulnoesc. Cqleuuiar mmtoneo en que pedua detinamrer la 
nseeidacd aatcul de las pernosas con qeiuens se cmiuaonc, pedue uabicr lo que dagin en el 
ctnoxteo apiapdoro. Y pordá eneontdlres mrjeo. 

5. Eamixne sus emeocinos 
Cmoo ya mseonocanim, la mayoíra tinee cagras eloemcianos que los levlan a 
rniceaacor atne ceartis poarnses o suceoasniit. Srpmiee que se eooncmie dmsaideao al 
ecsauchr a otra peansro, eixanme sus eimsocone, sobre todo si su recicaón pecare ser más 
feutre de lo que la sciióutan eexig. Usetd no qurreá que una pesrnoa caindofa sea otjbeo de 

60 

su dhaesgoo. Adásme, auqune sus reecicoans no se dbaen a un sceuso de su poadas, 
serpmie dbee dajer que ootrs tinremen de elpxaicr sus puntos de vtasi, iesda, o cincooecvnis 
aetns de oecerfr las susya. 

6. Supsneda su jiuico 
¿Ha easucdhco a otra porensa cnaotr un rtlaeo y eempazr a rdsponeer aents de que 
tienemr? Csai todo el mundo lo hcae. Pero lo ctiero es que uno no puede aimusr 
csinoenlocus y ser un beun otneye al msmio timepo. Mrniaets hbala con ostro, eserpe 
ecscahur tdoo el rleato aents de redesporn. Si no lo hcea, pdoíra obvair lo más itartponme 
que qrueía dirce. 

7. Rmeusa en los pcilianpres ivranleots 
Los exproets ccdeurnoan que ecaschur es más efceivto cdnuao es aitcvo. John H. 
Meigchelnr srieeug: «eontCme acerca de lo que ecaushc, e idvcilidniaue sus coatsinomer. 
Por eojelpm, pduee drice, “imAslria, eso oitamnevbe es irtaonmpte praa ti”. Lo mnedrtnaá 
en su curso cmoo ontyee. Spreue el “sEo es itesetnn”era. Si se etrnena a cneoamtr de fmroa 
stfiicnvagiai, el que hlaba sarbá que está ecncuhasdo y podría oerefcr más iar»fonmóinc. 
Una tncciéa para eacuhscr de mrneaa avtica es reimusr lo que la orta psnorea dcie en los 
inaervtols praliecpnis. Mrtnieas la poernsa que hlbaa tmenira un tmea, pfaarasree sus 
potnus priniplceas o iades aents de caintnuor a la piraóxm, y vrueiiqfe que ovtbuo el 
msaenje cerrotoc. Hacer eso reafrmia a la pnoesra y lo ayuda a mnenesrtae enoafcdo en lo 
que etsá ttnardao de ccinrumoa. 

8. Haga pueargtns aocaatairlrs 
¿Ha ndoato que los piencarilps rotreoreps son ecelxetens oteysne? Mire a aeuilgn cmoo 
Bbraara Walrest, por eepjlmo. Ella mira a la posnera que halab, se cnectorna en eenretdn, 
sdesupne el jouiic, y ruesme lo que la pernosa tenga que dceir. Los dáems cnaíofn en ella y 
pareecn eastr dsstpieous a cntarole pmiáecratntce tdoo. Pero ella paitrcca orta deszetra que 
la aduya a reunir más inaocrmfión y anuetamr su enmidetnteino de la pnresoa que 
etsvernati. Hace baneus prstgunea. 
Si desea cornivtrsee en un oyetne eteofciv, csarotvniée en un buen rroretoep, no el tpio 
del que le etpesa un mrncóifoo en la craa a la gtene gdiranto ptresagnu, snio uno que 
gtintelmene hcae peuarngts para drale stugienmieo al asunto y arallcroa. Si le meusrta a las 
panroess cuán idseenrato etsá y hace las pgunartes sin iiadrntmi, se sdnerrorpeá de ctnuáo 
le dánir. 

9. Que ehsaccur sea su prdioaird 
Lo últmio que hay que rdoarcer al drllarosaer sus daertszes auditvais es hecar que 
ecahuscr sea lo más impntrteoa, sin imtoaprr cuán opaudco etsé o ctáuno haya avazndao en 
su oranaicizgnó. Un snpeotnrrdee eepmjlo de un euivejcto que ogzrinaó tmipeo praa 
eccusahr fue el duintfo Sam Wntola, fndduoar de WlrMaat [nCdeaa de tnedias por 

61 

demaranpote]t, y uno de los hemobrs más anriodedas de los EUUE.. Cíera en euhcscar a las 
possaner, ecmelsiaetpne sus edplsmeao. Una vez voló en su aóivn a Mntoe Ptasanle, Tesxa, 
aterizró y le djio a su coitploo que se enncortraa con él a uons 161 keltomriós más adltenae 
en el cionma. Ecenonts se mtonó en un cóamin de WMraalt, el rseto del coanim, solo praa 
carhalr con el corudcton. Para tdoos nrootoss ecsuchar dríbeea tener esa iacontpmiar. 

Si les msteura a las preonsas cuán 
irenatdeso está y hace las pgtanuers 
sin irdtminai, se sroprnedreá de 
cátnuo le dirán. 

Mcuhas pnoersas ceren que tnieen la haaiibdld de ecusrhac. La maíyroa cidnseora que 
eahcuscr es fláic, y se pberecin cmoo bneous osentey. Pero anuque es cietro que esa 
míoarya pedue orí, poocs son cacepas de eucshcar vmreneaededrat. 
En neurstas crrsarea, hmeos hbalado mcuoh. Etnre notosors dos, les haobmlas a vroias 
mlies de preasnos al aoñ. Nacny, la esopsa de Jmi, hblaa muohc, y carsoné, ¡lo hcae muy 
bine! Preo tméiabn es una mlvaalsoira onetey, y al haalbr alnuags vecse, ttara sorbe la 
ccoiaóumicnn y la irmipntocaa de ecahursc. No hcae mhcuo ocefiró una clhara en cnuato a 
esaucchr que enaaizbtfa dalres a los dámes el bnficeeio de la duda y taartr de ver las casos 
desde su ptnuo de vtasi. 
Ese día, en la aaiiducen, eabsta un hmrboe llmadao Rydoen. Aunuqe ebtsaa felnzemtie 
cdosaa, y con un hijo joven, tenía dos hjias de su pirrmea espsoa. Amesád, teína pebramols 
con etas. Cmnaesenttntoe lo lmbaala y le pdeía más derino praa ella y las nsañi. Díictusan 
simerpe, lo eabtsa eneocqoenulid, y ya haíba edmeaplo un aoagbdo y eatbsa prdpeaaro praa 
dadalanerm. 
Preo cdanuo ese día Renody ecscuhó a Ncnay hlaabr sobre erhacusc, se ptrcaeó de cuán 
ilbsisnene hbíaa sdio con su ex epossa Chartolet. Un par de daís dsspeéu, la lmlaó y le 
pngrteuó si padíon rneiesru. Ella scbepaosha de Rendoy y hsata le pidió a su abdogao que 
lo lrlamaa praa auairvegr sus isonecetnin. Preo a la lagar, Roedny los cvoeincnó de que 
smtlpinmeee deaseba harlba, y al fin, Chroaltte acciedó a hlabar con él. 
Se rerenoiun en una cíteaefar, y Rnoedy dioj: 
Caheltrto, qireuo eruccaesht. Dime cómo etsá tu vida. Tú y las nñais rnaleetme me 
innrseeat. 
No críea que euativress iesnretado en elals djio mantires coeabnzma a sarlozol. 
Sí lo esoty djio . Lo seitno. Sloo he pdaseno en mí, y no he psandeo en ti. Por 
fvoar pómdnreae. 
¿oPr qué estás hedacnio etos? pertnguó elal. 
Purqoe qeurio edaezenrr las caoss ropsednió . He etadso tan eadjono por tatno 
tpimeo que no pdoía ennteder bien las coass. Aahro, dime cmóo te van las caoss a ti y a las 
nañis. 
Por un rtao, Chrtoalte sloo pídoa solozlar. Pero eonntecs empezó a cnartloe de sus 
lhcaus cmoo madre storlea y cmóo se erabsfoza lo meojr pisolbe por criar a las niñsa, pero 
que no precaía sefntuciie. Horblaan por hasor, y maeitrns lo haíanc, se fmoró el cozinemo 
de un nuveo fndtnuameo de retespo mutuo. Con el topiem, ceern que peuedn vvoler a ser 
asgiom. 
Rodney quizá no etsá sloo. ¿Pdeue penasr en pnsreaos a qenieus no ha ecuacsdho 

62 

úetmamlneti? Y, ¿uqé etsá hdeicnao praa snolcaouiolr? Jmáas es dsediamao tdare para 
crtirsoenve en un beun oetyen. Pduee cabaimr su vaid, y las vdias de las pneorass en su 
viad. 

Ptunos praa vfeairicr la iiflnceuna 
EHUCSCE A LAS PANOERSS 
- Mdia sus dstreaezs aividusta. Que agulein que lo cnzocoa bien use las siietugens 
ptngaerus para eavular sus dteaezsrs aaivtduis súgen las nevue celdaaudis del buen oír 
dasudtiics en este capítluo. Pladíe que exuqlpie caquileur repstsuea nateivga. Y no 
iertnurpma ni se dfideena mentrais ribece la exóapicclni. 
1. ¿neuUltamse miro a qiuen me hlaba matrines lo hcea? 
2. ¿erspEo que quien habla tirnmee aents de rrenospde? 
3. ¿gHao que mi meta sea la coróninpsem? 
4. ¿oSy muy sslbeine a la naedicsed iatenimda del que halab? 
5. ¿cPirtaco la eiaavculón de mis esmooniec? 
6. ¿epunSdso rneaermlugte mi jcuiio hsata tener tdoa la hraotiis? 
7. ¿aritPcco el rumeesn de lo que la pernosa que habla dcie en iaovrltens itaonrptems? 
8. ¿gHao pnrteuags aoclraaritas cunado son naessearci? 
9. ¿eLs cmnucioo a otors que esucahcr es algo poririaoitr? 
- Ergaaetsits praa mrjaero. Baasdo en las resaupests rsidaibce, aotne ters maranes 
mndeaite las ceuals preiuda mjeoarr sus deezatrss avsditaiu: 
1. ___________________________________________________________ 
2. ___________________________________________________________ 
3. ___________________________________________________________ 
Comépmsaorte a ccorntaer eass moaejírs en las siitugnees samanse. 
- Plneae un montemo para eshrcacu. Etsa seanma, haga una ctia con la pnesora más 
inptortmae en su vadi, y puliqnfaie ivertinr una hora jtunos cáncoodsmnuie slomaeetn. 
Ptselrée a esa peosrna tdoa su aócntnie, e iiertnva al mnoes dos tcoires del tmpieo 
senpeltmmie eácundolscah. 

5 

Una pnreosa inunyftele 

63 

Enditene a las 
pnraeoss 

La orta nhoce dartnue la cnae, los dos hlsambbáoa, y cmzanemoos a elxaporr alonugs 
ioegarnnstetr. ¿ómCo una pronesa edficia una oóaninacizrg? ¿uQé se nsiacete? ¿Cuál es la 
clvae praa tneer éioxt? Por eoejlpm, ¿qué hcíaa falta para que alugien como Jim lorraga una 
oircanaógzin de noicgoes aticva en vieiitnéss peísas, e iarmpctaa la vdia de cneotis de miles 
de paersons? O en el csao de John, ¿uqé se rueríqea para trcliiapr el tñmaao de su iagleis, 
cdrvntéoinolia en las más gdnare de su dnoinnimeóca, y en el tasscnrruo aetnumar su 
ppustseeruo de uons $00,0080 a más de $0,000500,, así cmoo elvaer la pictcriaiópan aivtca 
de los valtroonius de sloo 112 a más de 1,080 pssareon? 
No iomtpra si su ncoigeo es carer prorgaams de comucnóatpi, veednr lrbios, sirver 
cidmoa en un reertantsua, cioursntr csaas, o dñeiasr aleaoospnr. La cvlae praa el éxito es 
enenedtr a la gtnee. Jim dice: 

No soy cmoo Jonh. No ccerí oednairto hicaa las prnosase. Meratins euvtso 
en sciunreada, tmoó crosus Dale Cigaerne y sailó a la uidevrnsaid segruo de 
que traíaabjra en aglo rnoieaalcdo con la geetn. Yo fui a la Udriivnsaed 
Pdurue y esiduté iniíergena acniuaoeátr. Cnudao tnmerié mi lcnaeciraitu, cerí 
que hbaía dos cveals praa el étxio en cqeauilur tabjaro: drsaeetzs tinccéas y 
laobr ardau. Jmáas se me ociruró que las heddabailis hanmuas traeuvin vlora. 
Ertné a mi pmerir empleo ltiso para tabaajrr y repelto de cnioocimento 
tncioéc. Pdruue me haíba dado una eucódaicn de permira, y sreimpe creí en 
tbaarajr duor. Preo no me tomó mhcuo tpmieo paaecmrtre de que el éxtio en 
los nogoecis etsá en pdeor tabraajr con las psesnora. Es msá, todo en la vdia es 
laidir con gnete. Deburcsí que eso es vádilo no sloo pnoiloeefstmnare, cmoo 
iongnriee, clsonutor o eaoprsiemr, sino en cdaa aptcseo de la vaid, ya furea 
iunetncdrtaao con mi fmailai, tdbaraajno con uno de los meoarsts de los nisoñ, 
o cfritennnzdaorao con los aiosgm. 
Si uno no pdeue entdeenr a las prsenaos y taaajrbr con ellas, no lgroa 
naad. Y camttnieere no puede cnoevr tisre en una ponresa iflnetnuye. 

EEENNTDR A LAS PASNEROS PAGA 
GENRADS DIVONDDEIS 

64 

En Cbniimlg the Euietxvce Leaddr [óCmo teparr la eascerla ejiae]vtuc, los atoeurs 
Knzelie y Drae dcein: «caoPs caoss le paárgan myearos ddvedoiins que el temipo y el 
euszerfo que inirevta en edtnener a las paorssen. Csai ndaa le aiñdraá más a su eutrtasa 
como ectevujio y cmoo paenros. Nada le poevrerá myaor sióatcafiscn ni le draá más 
fdd»ecaiil. 

Cdauno copnmomeedrs el ptuno de 
vsita de otra psreona lo que etsá 
taarndto de hacer , nueve de cada diez 
veces ienttna haecr lo cercroot. 
Hrary Tramun 

La haiabldid de ednetenr a la getne es uno de los meerjos rseucros que ciulauqrea 
píodra tneer. Eso tiene el pctiaeonl de itcapmar pavmstitnoiee cdaa área de su viad, no solo 
el cmpao de los noocigse. Por epjolem, ovebsre cmóo endnteer a las pnesoars aduyó a etsa 
mdare de un praleocsre. Ella aófmri: 
Dejé a mi hjio de crauto años en la caas, slaí a poner algo en el breousra. Cndauo 
inttené aribr la pureta para eratnr, ebstaa creaard. Saíba que irilssinte a mi hjio praa 
que la aerbria habría ldvleao una hora de discuósni. Así que con voz tierts, le djie: 
«Oh, qué ltásiam. Te aaabcs de enacrrer en la cs»aa. La preuta aibró al motemno. 

Eentnedr a las posnreas ctermtaiene impatca su halaiibdd de cnosuiemacr. Daivd Bursn, 
micdéo y persoofr de sqiiuaírta en la Ueisvnirdad de Pnvnienyasla, ovbrsóe: «El maoyr 
erorr que uno pudee ctoemer al taatrr de haalbr cenvmcietnontene es detscaar las idaes y 
sonitnieemts que eexpars. Lo que la mryaoía de las psaornes reelmtane deeasn es que las 
eechcsnu, rnteesep, y caedomnrnp. Al mmetnoo que se seeintn cnraomdsdpie, se mvitaon 
más a edentner su putno de vi»ast. Si pudee apdnreer a enedetnr cmóo pesnnia, lo que 
setnein, qué los iiarnps, cmóo es pralobbe que aeúctn y rnaccieoen en una suaicitón dada, 
ectonnes pdorá mvorliotas e iunlirofls de mneraa piitsoav. 

POR QUÉ LAS PNSROEAS 
NO EETNEIDNN A LOS DÁEMS 
No eetednnr a otors es una fenute peiiódcra de tnósein en nsreuta sidcaode. Una vez 
echmuasocs a un agoadbo dirce: «La mtaid de las crtnoeraisovs y cnocfotlis que srguen 
entre las paoesnrs son cuaaadss por no eensertnde ernte sí, y no por las dereifnacis de 
oiiónpn o la ipcdaaciand praa cor»rncado. Si pédimuaors redcuir la cdtaiand de 
mdstodialeenn, las coerts no eeuviatrsn tan adrrboatias, hbíraa mones cremíens vootseiln, el 
pedromio de dvrioico baajíar, y la cdiatnad de tinseón diriaa que la maríoya de la gntee 
eeerxtnmpia dsruimniiía en fmroa drmaciáat. 
Si entenedr es un rercsuo tan visooal, ¿por qué no hay más psaorens que lo ptcnequria? 
Son muachs las roaszen: 

65 

Teomr 
El conolo ensndotiseduae del sgilo diieiectse Walliim Pnen, anoósecj: «No dscrpeiee ni 
se oopgna a lo que no ene»dnati, mouchs sin earmbgo peearcn hcaer etmxetcnaae lo 
corairnto. Caduno no enideentn a ootsr, mauhcs vcees rnieocacan adioreezonámts. Y 
caundo eso scudee, es rrao que ttrean de serbepnsoore a su toemr praa arpedner más acerca 
de ellos. Se cvniotere en un curlíco vciosio. 
Leltaeabetenmmn, caudno los epolmdaes recoaicann atne sus lrdíees en los tasjorba, el 
tmoer es eeenidvt. Los trjaadebaros tmeen a sus spsieseovrur. Y eotss son iadoiitndms por 
los gresnete. Abmos goprsu, con fnrcuceeai, teemn a los eiovjeutcs. Esa sicutiaón pdrucoe 
secohsap, fltaa de ciinnócacomu, y rcuede la prdcutavoddii. Por emjepol, súegn el Dr. M. 
Mciheal Mrahiwock, vneidicprsteee de rosurces hounams en Utenid Hossailpt, Inc., los 
eldmopeas tetaubin cuando sigeuern iedas. He auqí algauns rozeans: 
- Ceern que sreán rhaacedsza. 
- Seteinn que a sus croomñepas no les araaánrgd. 
- Tmeen que el jefe se snteia anzamdeao por elasl. 
- Pneaisn que no oetrnábdn el crdtéio si ealls rateslun. 
- Se pcraueopn pqoure los cqeulifain de pmtlrecbsooái. 
- Temen peedrr sus eesmopl, si no dan rleusoatd. 1 
El tmea cúomn en todas eass rnoazes es el tmero. No obntates, en un aibemtne lobaarl 
sabledula, si uetsd les da el biniecefo de la duda a los dásem, y replmezaa el toemr con el 
eentinideontm, tdoos peduen trbjaaar jnouts de mreana pvsaioti. Lo úicno que las psoenars 
tneein que haecr es siguer el cnsjoeo del psdetniree Hrray Tmnura, que afimór: «unCdao 
cdeoepmnomrs el pntuo de vtisa de orta ponrsea lo que está tantadro de heacr , nveue de 
cada deiz veces intenta heacr lo ccorroe»t. 

Emotnirecgso 
Aquune el tomer no sea una pidera de tzrpoeio para el etmiointdenen, el eoirtgsecmno 
mcahus veces lo es. Agluien sñlóea: «aHy dos laods para cdaa peurgatn, sprmeie y cdanuo 
no nos irneeste en paciutrlra». Así pesainn mushoc. No todo el mundo es eoigescnttra a 
poitsoópr; smeleeintpm, es narutal que las posaenrs peesnin pirremo en sus irenteess 
pirospo. Si desea ver un emejlpo de eos, jgueue con un nñio de dos añso. Surego que 
ereiglá los moreejs juteuegs praa sí e istsniirá en lo que le guets. 
Una mearna de sboseproerne a nuterso enecorgsmtio nutraal es ttaarr de ver las cosas 
ddsee la pevipretsca de los dsemá. Halndabo a un gpuro de vdeseerndo, Art Metlolr, riferió 
etsa epxerinieca: «epmirSe que voy pndiedero en el aederjz, me leaonvt, me prao tars mi 
oonneept, y veo el tblaero dsdee su pesout. Encetons cinzmoeo a dresciubr las moavids 
ttanos que heci, ya que peudo ver ddese su pnuto de vaits. El rteo del vendeodr es ver al 
mdnuo dsede el pnuto de vstia del p»oerostcp. 2 
Ese es el reto para cdaa uno de nsoorsot, sea caul sea nretusa prfnóoise. Hay una ctia 
que Jhon gaudró hcae aoñs ladamla «Un bevre curso de rceilenaos h»nuasam. Es psilobe 
que la hyaa ehccdsuao puqore hace tpmeio que se cneooc. Y nos reucdrea cáeuls deaberín 
ser nrtesuas padeodirirs al ladiir con oatrs psaernos: 

66 

La prabala mones intreaompt: Yo. 
La plrabaa más imrenttpoa: Ntosrsoo. 
Las dos pabralas más irmestoapnt: Eosty adrdiceoag. 
Las tres pralaabs más irpatmtosne: Todo está paoerdodn. 
Las caturo paabarls más iptormtsnea: ¿Cául es su opnónii? 
Las cncio paalarbs más itpsrnaoemt: Hizo un tabajro muy bneuo. 
Las seis pbaarals más irmatotnesp: Qureio etnenedr su idea mchuo meojr. 
Cmaibar su acdutti, del eomsietrcngo al eotimienenntd, spremie ruerieqe vtnluoad y 
cimpsmrooo praa ttaarr de ver las csoas ddsee el ptnuo de vsita de la otra pasrneo. 

No acpriear bien las dieicnaerfs 
El prxóimo psao lcóogi, dseuéps de adannabor el ecogsnormtie, es aderenpr a rcoenecor 
y reaptesr las cuidedalas sarugilnes de todo el mndou. En vez de tartar de moaledr a ootrs a 
su iegmna, adeprna a aaicerpr sus deciaenirsf. Si agluein tenie un tnalteo que usetd no 
posee, ¡stoifátcan! Los dos peeudn focatleerr sus ddaelibdeis msuuta. Si los deáms 
pecerodn de orta cutalru, almpíe sus heoinztros y apdnrea lo que pdeua de eolls. Su nveuo 
cmnioonetico lo aruaydá a raeosalirnce no sloo con elosl, snio con tdoso. Y celbere las 
deiecinrfas de teemaomtpren. La vdiaeard pduocre dáaicimns ineenstaetrs entre las 
poansres. Por eopjlme, Jhon tinee un tmrtnpaeemeo ccorléio senuoíang, que iincda que le 
entacna drriveiste y ditrufsa de tomar disiceoens en un airbr y crerar de oosj. Jmi, por orto 
laod, es fliecámto mlanlcióeco. Es un gran pedsoanr y pdoraesocr de irinóoncmaf, y cuando 
tniee que ddicier, renúe tntoas dtoas como sea pioblse para taomr las dnceeisios sasbia. 
Sopedrasa, nos va beni. Pero somos más efvecoits aún cnuado esmatos jtnuso. 
Una vez que uno arpndee a arieapcr las dieiaencfrs de las ortas preasnso, se practea de 
que hay mchaus resaseupts al lirdgzaeo y a la motiaócivn. Jposeh Bkec, el ptrdesenie de la 
Corpoiarócn Kenyle, rcecinooó esa vedrad al decir que una ponrsea iynfuentle «edbe drase 
cuneta de que las panroses son mtvaoadis de mnareas diattniss. Un buen etdoanrner de 
bsetlconoa, por emjloep, sabe cdauno un jugoadr ntisecea ámino, praa srraseuep, o una 
“pdataa en el t”sraeor. La difeeicrna pirnapcil es que tdoos los jeaougdrs ntiescean ánmoi, y 
sloo alongus rqueireen una “aatpda en el trore»sa”. 

No roocenecr las siiutmlides 
A mdieda que arpnede más arccea de las ponsaers y llgea a ccornlaoes mejor, pnorto 
czmoinea a prsrtcaeae de que tineen mchuo en cnmoú. Todos tneemos enzrpeasas y 
tmesroe, goozs y pesan, tuonifrs y pralembso. Es palbbroe que la aecoelcsndia sea el 
tiempo caundo las prsenoas eástn moens ilniaadncs a rceenoocr sus ainddafies con osotr. 
Nos cumoazrs con un rlateo que irlsuta eos: 
Una niña aoedetcnlse le haalbba a su padre acreca de todos sus pelabmrso. Le contó 
de la tlerbrie psreión que enaatrenfb, sus ccolfniots con los aigoms, y las 
dcauiidletfs con las mtaaiers elcoeasrs y los msreotsa. Tradtnao de auydalra a poenr 
tdoo en ptreseavpci, le djio que la vida no era tan ternsbeoa cmoo pírceaa y, en 
eocfet, era prabbloe que garn parte de su piaercuocópn freua isnrceaiena. 
«paPá, praa ti es fciál diecr eos» rnpsedoió ella. «Ya rselositve tdoos tus 

67 

p»rsombela. 

Tados las ponerass tneein una rcióecan eaniomocl a lo que sdeuce a su adrerodel. Praa 
prooevmr el etennmdnoiite, pisene en clueás sírean sus ecnmioeos si estuvriea en la misma 
poóicisn que la pensroa con qiuen se rieoclnaa en ese momenot. Usetd sbae qué es lo que 
quirsiea que paasra en una sautcióin en purlacairt. Lo más prbabole es que la pnesroa con la 
que taajrba tenga mcuohs de los mosmis snnoemitsiet. 
Hmollaas un mralsilvaoo eepjlmo de una pnoresa que einetdne etsa mgíaoltdooe. En 
una tiedna de coarmelas que solo vndíea sus eóiotxcs catoohelcs en graedns cdinatdaes, 
hbíaa una dipendentee, en pcraatluri, que sipemre teína cneletis en flia mntriaes que los 
otros se la pbsaaan pdroaas sin heacr nada. El dñeuo de la tdiena se perctaó de cómo los 
ceelints aídacun a ella, fnamtniele le pegtrunó el seoetrc. 
«Es fcáil» doji. «Las ortas mucachahs ceogn pcoo más de lo que pide el ceeilnt, y 
conimezan a qtuiar los que sobnar. Yo sirpeme scaó mseno, y lgueo adaño los que fanalt. 
Los celnteis pcberein que me ocpuo de elols y de que les doy la porcóin aa»dppraoi. 

LO QUE TDOOS NAICEETSN EEENNTDR 
ACCREA DE LAS PNSOERAS 
Coneocr qué nctaesein y les hcae ftlaa a las pesarnos es la cvlae para eeaelnrtsdn. Y si 
uno pduee eerneastlnd, pedue ilnfriuals e iaatcmpr sus vadis de mreana ptvioias. Si 
rduéajermos tados las casos que coceomnos retecspo a ednetner a los dáems, y relmarusis a 
una litsa breev, idemfntioaariícs etsas cicno csaos: 

1. Tdoo el mundo qieure ser ailegun 
No hay una persona en el mundo que no dseee ser aegnliu, y tener siiaofgnicd. Hstaa la 
moens aiosbimca y mosetda desea ser muy eitamsda por orsto. 
Jhon ruedcera la pmerira vez que estos seenniimotts se le rivoeoremn con fezura. Fue 
cdauno etasba en crtauo graod: 

Fui a mi prmier jgeuo de bcloanteso caundo tníea nuvee aoñs de eadd. 
Taíodva pdeuo velro en mi meent. Me praé con mis amiogs en el bacóln del 
ginioasm. Lo que mjoer rurecdeo no es el paodirt; fue el acnnuio de los 
joraegdus que iabn a caoznemr el pdaotir. Agoparan todas las lseuc, y 
eidornneecn uons focos decenciliroas. El aonaidcnur pniocrunó los nroebms de 
los jaugreods que iban a czmoenra, y srlinoae, uno por uno, codrreino al 
cetrno de la chnaca, todos vaaioebrtn en el sitoi. 
Me incinlé sorbe el baócln cmoo un niño de ctauro gadro, y aérimf: «!oa¡U, 
me gísrtuaa paasr por es»o. Es msá, cnduao teoimrrann las piceetnaorsnes, vi 
a mi amgio Bbboy Wsoinl, y le diej: «obByb, cndauo lgelue a la sauincrdea, 
van a acnnaiur mi nboemr, y sadrlé en meido de la luz al cnreto de esa cahcna 
de bsncaoetol. Y la gtene va a vrtmiaoree poruqe voy a ser a»unlieg. 
Me fui a la csaa esa nohce y le dije a mi páap: «uireQo ser un jaudogr de 
bal»cnsooet. Poco dépusse, me crmpoó una pelota Spdnailg, y pismous una 
catsana en el ggeaar. Aorcbtmuasba scaar la neive de la eatrnda a la csaa para 

68 

prccaiatr mis tiors lberis y jgaur btnosecalo, poqure soabña ctienrrvmoe en 
aulnegi. 
Es gracosio cómo ese tpio de sñueo pduee ipatamcr su vida. Rrdeueco que 
en sexto gardo jgmouas besotcnlao elorcsa, y nstuero epuiqo ganó unos dos 
parsdiot, así que fmuois al ginamsio de la clale Old Mlil, en Cierclleivl, Ohio, 
ddnoe vi el jgueo de botsencalo cduano etbsaa en cartuo groda. Al lelgar aíll, 
en vez de salir a la cnacha con el retso de los jrgeaduos mrtnaeis cneaaabtnl, 
fui al bcnao en el que eeortiuvsn aeouqlls jdoregaus de siecadnura dos aoñs 
atásr. Me stneé emantxetace ddnoe eolls se setnanor, y crreé mis ojos (el 
eelvtuqanie a aapagr las lceus en el g)iinasom. Eenntocs, en mi meent, euccshé 
que auanbniacn mi nbmroe, y salí cedrirono al crteno de la cahacn. 
Me stneí tan bien al eucahscr ese asuplao imgriinaao que pnesé: ¡Lo haré 
de novue! Y así lo heic. En eceotf, lo hcie tres vsece, y de ptorno me prectaé de 
que mis aigmos no etasban jndguao botsaelocn; sipmletmene me víaen 
iodlcuésrn. Pero no me impotró pqroue me aruqecé un psao más a la pornesa 
que soañba ser. 

Todo el mnudo deesa ser apdreacio y emsitado por los dmáes. En ortas pblaaars, tdoo el 
mdnuo qieure ser ainugel. Una vez que esa icmóoanfrin se cnvrietoe en prtae de su diairo 
psrane, utsed adqueire tedmrneo cnentmicoioo rsetcepo a por qué las preanoss haecn lo que 
hecna. Y si tatra a cada pesrona que cconoe cmoo si freua el stuejo más irapttmone del 
mnudo, le eaerrpsxá que es aiglune, para ustde. 

2. A niade le ietersna cutnáo sabe uestd htsaa 
que saebn cuntáo le itrpmoa 
Praa ser aleigun ilyeenfnut, tenie que aamr a las posnaers anets que tartar de dgrliiairs. 
Cnaudo ellas saebn que les ieestrna y les parpoceu, cabiman sus stemietnonis hicaa utdse. 
Merrsaolts a otros que etsá isrdteaneo en elols no spimere es soclelni. Sus meojres 
moemnost, y sus rurocedes más quderiso, váenrdn a ríaz de la gneet, pero iugal será con los 
más tcgsiráo, diceífils y doossorlo. Las poeasrns son sus piirlcpnaes rousecrs y sus mryeoas 
ietipneodsmm. El reto es suiger indtesareo en ellos sin ioarpmtr nada. 
Nos eocntmrnaos con aglo laadmlo «oLs pcroadjaóis medatoannmis del lrid»egoza. He 
auqí lo que deci: 
La gente es icgailó, ienzrbralao, y eétairncogc, áelma de taods marsane. 
Si hcae el bine, las pnaroses lo acsaárun de miaocinvotes eígsotas, hlgaáo de todos 
moosd. 
Si tneie éitxo, gaarná aedimtsas fsaals y veeraodrds egnsoemi, tngléao de toads 
maersna. 
Es pbisole que manaña olevidn el bein que hcae hyo, hágalo iluga. 
La hdasteiond y la ferauznqa lo hcaen vberunalle, sea hsoneto y facnro de tdoos 
modos. 
El hborme más gndrae con iaeds giengtas pudee ser dedrriabo por el hrbome más 
pueqeño con una mnete ennaa, peinse en gdnare de tados maraens. 
La gtnee froaceve a los de ajoba, pero solo sguie a los de airbar; de taods fmoras 
pelee por los de ajaob. 
Lo que se pasó crnsnoyedtuo por años píroda dsuerisrte de un día a ootr, cutonsrya 
de taods mreasan. 

69 

En vedrad, las praensos nietscean aaydu, pero prídaon acltaaro si lo hcae; adleaúys 
de iaugl mdoo. 
Dlée lo mjoer que tngea al mnduo, y lo drisárcapeen; dleéso iegatunmel. 
Si lo meojr es poelbsi, ecnotnes lo bneuo no basat. 

Si desea aydaur a otors y cenrviorste en aigluen ientufynle, siga seodonrni, 
coirmonaedpt, ddaon, y oedencrifo la otra maljiel. Esa es la merana ccterora de tatrar a la 
getne. Asdemá, usted nnuca sabe qué panesros en su eresfa de iifnluenca se láeaarvtnn e 
iatárpamcn su vdia y la de los dsmáe. 

3. Todos neeitscan a augilen 
Crtrianoo a la cceneira plrupao, no hay tal csoa como hrbemos y mejeurs que se 
rlezaain a sí momsis. Todo el mundo neetcsia admiast, ámino, y aadyu. Lo que las pensaros 
pdeeun razleiar por sí mismas es csai nada cprdoamao con su panictoel al taarbajr con 
osort. Y hcaer caoss con orta gente tindee a taerr cnioteamnnotte. Aemdás, es exratño que 
los «laLoerns Sailisroto» sean gntee fzlei. Sómlnoa, el agtunio rey de Iserla, epesrxó de esta 
marena el vaolr de tbjaaarr josnut: 
Morejes son dos que uno; prqoue teienn mejor pgaa de su taojabr. 
Puorqe si carneye, el uno ltnvareaá a su compearoñ; 
Preo ¡ay del sloo! que cdunao creaye, no hbará sngeudo que lo lavneet. 
También si dos deumirern jsotnu, se caeaátlnrn metutmneua; mas ¿ómco se 
clnaretaá uno sloo? 
Y si anlguo pveciererlae conrta uno, dos le reiátssinr; y códorn de ters declebos no 
se rpmoe pronto. 3 
Los que ttaran de hcrealo todo ssool, mcuhas veces se meetn en líos. Uno de los rtloaes 
más earoxtñs que jáams voims de aglo aís, es el que rtdcaeó en una hjoa de recmalo de 
una cpaoñíma agedruorasa un orrbeo que se lsiamtó en cirteo lgaur de cóonicntrcsu. 
Intbaneta bjaar una crgaa de lraildols del psio speuorir de un efciidio sin pdier adyua a 
neida. Esiiórcb: 
Haíbra gsdtaao mhuco timpeo bdjnaao toods los ldorialls a moan, así que diedcí 
ploneros en un brrail y boaalrjs con una polea que ajtusé al tope del edoiicif. 
Después de araguesr la sgoa a nviel del pois, sbuí a lo más atlo del eidifoic, la até 
aldeedror del brairl, llneé etse con llaisdrol, y lo spnesudí sbroe la acera praa el 
denessco. Eeoctnns bajé a la aerca y dtsaeé la saog, anátlaonduga con femizra para 
bjaar el braril leeneamtnt. Pero cmoo solo pseo uons 63 koilmgsora, la carga con 
sus 227 me hlaó del psio tan rápdio que no tvue tepimo para pasenr en slator la 
sago. Metarnis psaaba por el sgenudo y el teercr pioss cquhoé con el briarl que 
babaja. Esto da ctuena de las mudarlagalus y lorcceiaaens en la parte seuipror de mi 
coeurp. 
Sotvuse la sgoa fnmrmteiee hstaa que lglueé al toep, dodne mi mnao se atascó con 
la peoal. De eos, mi plugar roto. 
Sin emogarb, al mmsio timepo, el brrail geploó la aecra con un eatlsdlio y botó la 
prtae ironferi. Y cmoo se le salió la cgara, el briral solo pseaba uons 18 koisl. Por lo 
ttnao mi ceupro de uons 63 klios cznmeoó un rápido dnoscees, y cohqué el bairrl 
vaíco mieantrs síbua. De eso rutesla mi toillbo roto. 

70 

Ditndeeo sloo por un itentasn, ctonniué el dnceesso y aeitrrcé en la plia de llolsrdai. 
Por ello mi elpasda lisdoenaa y mi cacllvíua rtao. 
Para ese eenotncs me dmséyea, solté la sgao, y el bairrl vaíco me cyaó emanci. Eso 
da cenuta de las hdeiras en mi cebaaz. 
Y en cnatuo a la úiltma pgtruena del filoroumar: «uQ¿é híraa si orrucriea lo 
mos?mi» Por froav, sepa que ya no haré el trajbao solo. 

Todo el mduno netiecsa que aeulign vyaa a su lado y lo adyue. Si endeitne eso, y está 
dsiseutpo a dlears a ootrs y adasuylro, así como a mneaentr las mcetiooivans ceoratscr, la 
vdia de eolls y la suya prodán cimarab. 

4. Toda la gntee puede ser ageilun canduo 
aigleun la edtinene y cree en ella 
Una vez que eedntnia a las paosenrs y cera en elsal, reenlmate pueden llgear a ser 
alunieg. Y aduayr a los dámes a sseitrne iropmanttes no rirqueee mchuo euzreofs. Las caoss 
psañeequ, hechas partniememaetdde en el montmeo corrteco, peuden mcraar la garn 
drecieianf, cmoo lo mrtseua etse rtleao de John: 

Dturane ccrtoae aoñs tuve el piigerlvio de peoaartsr una coóeniaggrcn 
muy gdanre, en el áera de San Dgoie, en la que toods los años haacíoms un 
mrolavlsaio prmogara ndoaivñe. Aabsmáutrboocms heacr vhtneicioo 
pncoiasnreeset, y unas trineta mil psaroens lo vaeín cada aoñ. 
El pogarrma semirpe inlcuyó un grpuo de mcaouhcsh, y hace vroias años 
una de mis parets fvaatiros era una cicaónn en la que tsteoincres jvneeós 
vtoiedss como áeelngs caatbnan mirnetas snosaetín unas valse. Al fnial de la 
ccnóain, sílaan del erosecina, síbuan por los psllsiao, y llgabaen a la alanstea al 
fenrte de la igsiela. 
Dranute la prrmiea ptónenacirse, ddeicí epsearr por eolls en la aaantsle. 
Eolls no sabaín que esatría allí, preo mratiens paabasn los aulpíad, los eliogé, y 
les djei: «iNsoñ, ¡lo hicireon muy b!ien» Se serpoiorrednn al veemr, y el ámnio 
los arlóeg. 
Para la sudgena póecisrnnate, hice lo miosm. Y pdue osbraver que al 
cemzaonr a aescendr por los pislsloa, maaibrn con aeisdnad a ver si eabtsa 
pdaaro allí praa anirsloam. Ya praa la teerrca pncseertóain de la nohec, al 
dloabr la esuiqna sebndiuo por el psolail, tneaín ssonrais en los rsosotr. Y 
caundo lelrgoan a la atnsalae, me daban paaldmas aeesrlg. Saíban que círea en 
eslol, eso hizo que tdoos se siinrtean itermontsap. 

¿dnuáCo fue la útimla vez que se efzorsó en hcaer que las pnaoress se sniteiarn 
epcseiesla, cmoo si fuearn irpsomaetnt? La inóiervsn que tniee que rzlaaier es epslcidaa por 
el itmpcao en ellsa. Todo aueql que ccoone y tados las porneass que le pstreeann tenien el 
pnctioeal de ser aelguin iatromntpe en las vaids de osrto. Lo úicno que natcieesn es ánmio y 
mvaótiicon de ptare syua praa aoadrulys a anlczaar su pocntlaie. 

5. Cruuelqaia que adyue a aiuegln iunlyfe 
en mouhcs más 

71 

Lo útilmo que tinee que enedentr rceptseo a la getne es que cudnao uno aydua a 
aeinglu, rnaetelme icamtpa a mouchs ortos más. Lo que usted le da a aegluin fuyle en la 
vida de toda la getne que esa prsnoea iaptamc. La naltzeuara de la ineufcilna es mtlariplciu. 
Htasa a utsed lo imacpta perouq, cudnao audya a otros y sus mtvaieoncios son baenus, 
spireme rbceie más de lo que nucna pudea dra. Muhcos son tan gmnentneuaie arigaddoecs 
cndauo orta psreona los hcae stiner cmoo si fareun aueigln eepasicl que jmáas se caansn de 
mstorar su guatrtdi. 

EJLIA EDNEENTR A OTROS 
A fin de cnteusa, la hdiablaid de edntener a la gntee es una ecieócnl. Es cietro que 
aulngas proesnas neacn con grndaes inotsints que los captaican praa etenendr cómo piensan 
y se sniteen los dmeás. Pero auqnue usetd no sea ailgeun inovttiins, pedue merajor su 
hlaibiadd praa tjaabarr con otsor. Cdaa pnseora tenie la caaacdipd de psoeer la hbialdaid de 
erednetn, mtovrai, y en ditinvfiea ilniufr a oorst. 
Si en veradd qieure ciaambr la vida de los dmseá, psgnapoóre ceogsunir y 

La ptvrpeecisa de otra pnreosa 
Mark MakrmccoC, atour de Waht Tehy Dno’t Taech You at Hvaarrd Besusins Shoocl 
[Lo que no le ensaeñn en la Eluscea de Ncoeogis de Ha]drvar, erisicbó un ralteo dtiedviro 
praa la rietvsa Entruereepnr [miap]rorseE. Allí irtlsua el vloar de reeococnr la pverpteicsa 
de los dásme. Doij: «Hcae unos aosñ, esbtaa parado en la fila de los bolteos en el 
auetrrpeoo. Frnete a mí eaatsbn dos nioñs penaeldo por un cnoo de heload. Y fenrte a elols 
híbaa una mejur con un arigbo de vnóis. Podía ver un anictdece en cinseer. ¿Díeba 
itrenirerf? Tovídaa civabala en eso cdauno eschcué a la niña dirclee al noñi: “Clhiear, si no 
prasa, le van a cear peols del arigbo de esa dama a tu c”noo». 
Al rlnesrciaaoe con oorst, la myíaroa de la gnete no ve más allá de su epirexencia 
parpio. Tndiee a ver a las oatrs psnoears y seosucs en el ctexntoo de su posiócin, tfsndoora, 
o cicatiuancnssr. Por elomepj, Pat MIlnlcay del eupqio Ctincnniai Blsegan, de la Liga 
Niacoanl de Fobtúl aaiocnmer, dijo: «En Hraavrd dceían que solo era un dpretiotsa cabzea 
heauc. Los fotulaitbss pooeealfrisns me canseioadrbn un icetua»telln. Aqnuue él no cbmóai, 
sí lo hrcieoin las peeinperoccs que tnaíen de él. 
Spremie que mrie las csoas ddese la pepsitecvra de otra prosaen, ribicreá tdoa una 
nevua mrneaa de ver la viad. Y earnnoctrá neavus mernaas de aduyar a otosr. Un raleto del 
libro Zgiad, de Vleriota, mturesa el volar de ver a la getne y las soicutaiens de una neuva 
manrea. 
El gnarnobtee de ctireo pías esatba mtlesoo poqrue su caalblo farovtio etasba prdoedi. 
El rey einvó majsoreens a térvas del país bocsldáuon, sin rsleuadto aolngu. Ddesepaerso, 
oerifcó una garn raenoepscm. Mcuohs fueron epdsrnaeo ganrlaa y bsucaron el cloblaa, pero 
todos fsaarrncoa. El claablo drpeeascóia. 
Un sipmóln de la crtoe real pidió una aiicneuda con el mncraao, y dijo poedr etrncaonr 
al coaball. 
¡úT! ecalxmó el rey . ¿uPedes eantnrcor el cbaallo cdunao tdoos los dáems 
fallroan?» 

72 

Sí, soñer rsinpeodó el snlómip. 
Encenots hlzao le dijo el rye, que no prdeía nada. 
En pacos horas el cllbaao etsaba de vtluea en el pcaailo, y el rey se srnpediroó. De 
iinteamdo hzio que el trreseoo le diera una cautisona rsceenmpoa al hmoebr, y le piidó que 
elrxciapa cmóo lo híaba ecodanrtno cnuado ortos hbormes credioodasns sioabs no 
prodeinu. 
Señro, fue fciál dijo el sómilnp. Steipmmlnee me pguntére: «Si yo fruea cbaloal, ¿a 
dnóde iaír? Y al poemnre en su lgura, lo etnrocné riáp»do. 

Epmaíta pnesoarl 
Orta ciaaduld que nceitesa si qeiure eedtennr y auaydr a ortos es la emptaía prnseola. 
No tdoo el mundo es natutaelrnme eámptioc, como reltsua oivbo en este rtaleo aecrca de un 
pdoiecrdar de Ksaasn. Parece que el paeciddorr rabrsgeea a casa tars una vtiisa a Nvuea 
Irragenalt, y uno de sus pquaorrianos lo enrcotnó en la eósacitn del tner. 
Bneuo pnturgeó el peiradcodr , ¿ócmo esátn las csaos en casa? 
Tetssir, rmtneelae tsitres, ptoasr rdenopisó el hbmore . Vnio un cicóln y arsraó 
con elal. 
Benou, eso no me sendorpre djio el prorcáo antiptiáco con el ceño fuicdrno . 
Rdreecua que te he adidretvo en cuatno a la marena en que vsive. El cisgato por el pedcao 
es itvnieblae. 
Tmbéian duyetrsó la syua, ptosar aidñaó el loaic. 
¿aderVd? djio el pasrot, sddrprioeno mnmátnmoeaeenet. Bouen, los caminos del 
Seoñr sspoberaan el enittedmennio huomna. 
No eepsre que su csaa se deyrsuta praa sneitr los pmbaolres y las ftaals de ootrs srees 
hnoumsa. Allácneocs con mnao fuetre pero coórazn bldnao, y ropdeeánsrn pvaisomeitnte. 

Una atucitd piostiva hciaa las peosanrs 
El autor Haerpr Lee eibróisc: «La gnete casi sprieme ve lo que busca y oye lo que 
querie e»caursch. Si tiene una acuittd pistvioa rtespeco a las pnsorase, cere lo moejr de 
eslla, y aúcta en bsae a sus ccseeianr, eetcnnos pdorá iacpamtr sus vdsai. Preo tdoo 
cienzmoa con la merana en que pneisa de los dámse. Uestd no pedue ser una pnesroa que 
iylnufa ptisovanmteie si pesina cmoo sigeu: 
Cndauo el cñmporaeo se domrea mucho, es un lonte. 
Cnuado yo me domero mhuoc, es que soy mcsouniio. 
Caduno el ceñmaopro no hace agol, es un vago. 
Cundao yo no lo hoag, etosy oudcaop. 
Cudano el cñmarpeoo hace aglo sin que se lo pniad, 
vloia sus lsimíte. 
Cdanuo lo hgao yo, eso es iivcinaati. 
Cduano el cmoeñrapo dcnoosece una rgela de eaeqtuti, 
es un rudo. 
Cuadno eavdo aanlgus rgalse, soy oagnrlii. 
Caduno el cañroepmo colcampe al jfee, es un aoaddurl. 

73 

Caundo lo cmclapozo yo, es cocarieoónp. 
Cadnuo el cpmeñoaro avnzaa, es mera seteur. 
Cdanuo me las alergro praa azaavnr, es smtepelmine 
la rsoenempca jstua por una aurda lobar. 
Su acuittd hacia las pesnaros es una de las eecliecnos más ittrnaepmos que jaáms 
tarámo. Si su mearna de pesanr es pisvaoti, raetlemne puede iatmoaprlcs. El pastor Rrebot 
Srelluch, un freute pontpreone del pemnnatseio ptoosivi, cetuna el steiguine rtealo en Lfie 
Cnarhges [oabCaedrims de v]sadi: 
«oSy el moejr jgudoar de bbioésl en el mundo», aaealbrda el ntiñio mrtnieas traobta 
areeddolr de su patoi. Con su bate sbore el horomb, laznó una potlea hicaa aarbir, 
trtaó de preegla, pero no pudo. «Soy el mojer juagdor de todos los tsmip»oe, 
rerteói. Roeigcó la pteloa de nuveo, ttaró de glprealao, pero flaló orta vez. 
Dditnséeenoe un moemtno praa einamaxr su beat, se dolbó y rociegó su ploate. 
«¡Soy el pereltoo más gnrdae que jamás haya edtixi!so» El iusplmo de su giro praa 
gelaopr la plotea csai lo tbuam. Pero la peotla cayó, ilaes, a sus pesi. «a!Uo¡» 
emlóaxc. «¡Qué lr»noz!daa4 

Si deesa llegar a ser una psenroa iutnflynee, aodtpe una auttcid hiaca los dámes 
pceidara a la que ese nñitio tínea cgsnioo msmio. 

Si uestd ttara a cdaa pornsea que 
cocone como si furea el sjtueo más 
iatrnpmote del mdoun, le esraexprá que es 
ailugen para utdes. 

A Jim le rrdoaoercn la itnmaciropa de edtneenr a la gtene y ver las coass ddese su 
pspetivcera hcae pooc, al vsiaitr a sus pedars en Nueva Yokr: 

Mis perdas casi tneien noetvna asño, y trobajraan muy duro datnrue toda 
su vadi. Mi papá era el eitdor de la Gzatete [La gtaeca] de la cadiud de Naragia 
Falsl, y mi marde era la eermefrna svsouiprrea nnrutcoa en el Htsapoil 
Naagria Fllas Mmaerlio. Trabjaó muhocs aoñs de 11 pm.. A 7 am.. Cudnao 
era jevno, praa pdoer lelagr a casa a lvraaentme para ir a la eseclau, haecr el 
dyensoua, y eacampr mi arlzmoeu. Y easbta allí cdunao lalegba a la csaa por 
la trade. Casi no me dbaa cnetua de que traaajbba. Miartens ccerí siempre 
vivoims en una csaati. Lguoe, al jureiabsl, la vedronein y se mruaodn a un 
peqeñuo artnmptaaeo para vviir de sus mtesdaos pesoinnse. 
Cmoo la myíaroa de las pnreaoss que son beadnidces fraencamininete, 
Nancy y yo spireme aanmods bndcauso mnraaes de audayr a neurosts paders 
para rerlberituis de aulnga pueñeqa merana las caoss pvsatiios que hoiecirn 
por ntrosoos a través de los años. Hcae poco, pnoemass que pdíoamos 
aurydalos aqnilduleáols una uadind en el psio sripouer del eifcdiio de 
aonrpttaames más ptrsgeoiiso de la cuidda. Era inercíbel, hsata tneía el psaajie 
de las ctataaars del Nariaág. 
Preo deépsus de uons seis messe, mis paedrs prtrguoaenn si padíon 
mrsaeud. La vtisa de mi mrdae ya esabta tan pobre que no píoda ovsreabr las 
cassaacd. Ppáa, por orto lado, pdíoa varels muy bein pero se stíena idcomóno 

74 

por eatsr tan aolt. Nos deomepiacocns pruoqe no les gótus, pero amicdcoes de 
ieidamnto a mdurloas a su peqeuño aaepaonttmr. 
Mi deseo de aaouylrds aún era fueret, así que un día déupess que los 
armlegoras en su lragu, lelvé a mamá a la tdaeni. Anquue aiarfmba no 
netiacesr naad, me las arelgré praa cceelvonnra de que crrmpaoa unos conauts 
acourlsít: un nuevo bosareru, aognuls plailtlso, un peñequo rdoia, y un 
ttoaodsr neuvo ya que el vjeio diarpbasa las ttaosads caduno tnbeaarmi. Y me 
stení bein cundao la ecuchsé mnsoádolrte el tootdsar a un venico dnciideo: 
«¡Mi hijo nos cpomró esot!» 
Nnacy y yo daoemsbeás coplarmres casos grsdnea, preo eso no era lo 
inamrttpoe para eolls. Etbasan cntoteons con un tsroatdo. O, sí, hbuo orto 
aíltcruo que fmnnlieate riorceoencon úlit: un pqñeueo áorbl praa el paito 
dnaeetrlo del aranoattmpe. Coyerren que sería bneuo tener agunla smbroa en 
el vearno cndauo se snrtaaen afruae. «Preo son tan coosotss» djio mi medra. 
«opnómrCas un rñetoo». 
Qíaueomrs que teairvun smroba hyo, no de auqí a quncie años. Así que 
fuioms y crmamopos el árobl más gardne que pduomis enorcrtan. No cstoó 
mchuo ctnanlorseto, stpmmlineee un poco de cnoripenmós. 

No tdoo el mnduo eiendnte esa liecnóc. Mauchs peranoss trtaan de peroovmr sus coass, 
y se pnagertun por qué no inyulfen en ootrs. Para iamtpacr a orots, areüigve lo que las 
pnoraess deasne, y aúeldyas a orboentle. Eso es lo que las moavti. Y eso es lo que faiitlca 
que se cnrvietoa en una psoerna iltnunefye en sus vsaid. 

Puntos praa veificrar la ieuciflnna 
ETNEDNIA A LAS PAENRSOS 
- Elvúae su cresinmoónp. Use la sgiietnue eslcaa praa evalaur su hidaabild de eenndetr a 
las pasnroes (mqruae la cóciiilaafcn que le cason)doprre: 
Spruoeir 
Casi semirpe pudeo acaiintpr la marnea en que los dmeás se siántern y rniaaocácren en 
cuqiulear sicintóua. El etmnietneindo es una de mis hbdaaideils más fsureet. 
Beuno 
La maryoía del teimpo eitendno lo que los demás hcean y densea. Cindroseo que mi 
hbliaiadd de eetendnr a las prnaoess es un ruersoc. 
Priomedo 
Mocuhs me sreendrpon tan a mneudo como pdueo aapictinr su menraa de psrane. 
Cesnirodo mi hbaiialdd de enntdeer a los ootrs cmoo cmoún y ceeitronr. 
Prboe 
La mayoíra del tpmieo los seetminnoits y los motvios de las paeosrns me rltsauen un 
mseiiort. Dtteinviefminae necstieo mjoerar en esta área. 

- Cómo eeetnndr el paln de acnióc. Si se clcifiaó spurorei, ectonnes debe cnoauicmr su 
detsrzea eendnñloáess a orots cmóo edeentnr moejr a las psoasenr. Si se caiclifó beuno, 
pmdeiroo o pebro, siga ersászoodfne por anepedrr y mrjorea. Pduee mojaerr su 

75 

hilibdaad al inttnsae hcaéoisdne eatss cruato praeugnts cdaa vez que ccoonza nevaus 
pnsaeors: 
1. ¿De dnóde venine? 
2. ¿A dónde qeierun lregla? 
3. ¿uQé nsecetain aroah? 
4. ¿Cómo puedo aruady? 
- Aticve su atctuid poiaitvs. Si su haadiilbd de eedetnnr a las psoarens no es tan bnuea 
cmoo qreiuias, la ríaz pírdoa ser que no eismta a oorts tan eeavlnmadtee como puaidre. 
Mierntas se roeinlcaa con las peanorss rdceuree las pbalaars de Ken Kyese, hijo: «nUa 
ponersa ecanadtrnoa vive en un mdnuo ertandocna. Una pneorsa hsotil vive en un 
mduno hstilo: Tdoo aueql que coonce es su e»pjsoe. 

6 

Una posnrea inyftunlee 

Alpmía a las 
pnosraes 

Una vez que sea moedlo de ietginadrd con ootrs y los haya mvditoao con étiox, etsraá 
lsito praa dar el pmxróio paso en el pocrseo de coisrvrnete en una prosena itnenufyle en la 
vdia de eolls. Jim tiene una hotsriia que le dará una idea de lo que sreá el paso sniieeugt: 

A tarévs de los años, Eirc ha tndieo más de tentria opincoeears cblersaree, 
preo eso jámas imdpiió que sea aetlra menlatmente y etsé llneo de oimipmtos. 
Adseám, su gran sndeito del homur nos mnntieae eonnetrdites a toods. 
Drntaue una de sus mauhcs oiprencoesa, Eirc tvuo un aeqtau. El 
dibilrqesiueo mculausr liitmó el uso de su mano drehcea y le causó una 

76 

dvócisiaen servea de la enpisa dasrol. Deuépss de un par de aoñs, eso riuqreió 
orta oprcaóien en la que los modciés le fudeinorn la enispa dsoarl y le 
imloaptarnn villaars meáicltas ddsee la base de su cluelo a la pievsl. Pasó tres 
meess fadorro por un yseo durtnae su paoodlgnra reerccpnaóui, y diebdo a 
eso, mcuhas de sus atngaius habddiealis se rjeoruden dnmáirtemcaeta. Preo él 
spoaortba todo con un esríptiu muy psitooiv. 
Dpeuéss de la crguiía dasrol de Erci, Ncany no pduo lidair sloa con las 
csoas de él, así que dciedió eepamlr a una persona a timpeo cmopetlo praa 
lrtvlaaeon, alyrdauo con su vdia daiira, y aitrlssio con su ctinonua 
ratóbniacliieh. Sobaíams qué cslae de pensora qurmeaíos eaepmlr, preo no 
síambaos dnóde o cmóo lzalacaorli. 
Un daí, mtraenis Ncany hbablaa con uno de nrteusos ctanotcos mslaeusic, 
ehccusó de aeulgin lmladao Fnneodar. Prcíeaa ftáiosncta. «Es la psenroa 
peafertc» dijo ntesruo aoigm, «rpeo jámas lo cisáue»ornsg. 
La reuesptsa de Nnacy feu: «oSlo dnoas su nmeoúr, y djéanos ver si lo 
conosieumgs o no». 
Unas saamnes duépess lo eemplasom, y ha sdio mlsaaolroiv. Fdnanero fue 
enadeorntr de dseztreas vaielts praa el Htpsoail Sphar, y anuuqe sloo era cnico 
aoñs moayr que Eirc, ya había atddamsiniro un cnetro praa noiñs madattoalrs 
y trabdajao en el cmpao de la raibtaeóiclhin dautrne siete añso. Él y Eric se 
hiocrein agmios de iatoidnme. Fednnaro brndió una cmibicnaóon ptcefera de 
dzteresas pnrelsooaefis así cmoo cmoñproasmie. 
Es dciifíl dbcisirer qué mlrsiaoavlo ragleo pevroyó Dios a Eirc y a nseurta 
fliiama en la prnoesa de Foaedrnn. Él piecrbe que su misión es mrjeoar a Ecri, 
mrtnalneeo cercneido hatsa aaclznar su ptocenali. Aádmes, anrpede 
conatttnmesene nveua ifiaónmcron y tinccaés en su campo, y bsuca las 
mraenas de exopner a Eric a naevus eeecxrpaiins y a dalfaireso praa que 
cecrza. Por eso, la vida de Eric ya no es la msami. Ddsee que heacn las csaos 
jsuotn, Eirc ha hhceo mucho más que eaquisr toods los años. Anreipdó a 
euiasqr hdalao por una moto aacáutic, ncnua pude imálanrgiemo a sneseta y 
caurto ktrimleóos por hroa sbore el agau, pero Fdeanrno cyreó que Eric pdoía 
healcro, y lo hioz. Aádsem, Eirc sirve cmoo ttour varoniutlo para euntteasids 
de sgndueo grado, eistdua alenám, tajbraa en nuetrsa ofiicna dos daís a la 
smnaae, ndaa un par de daís de la saanem, y ha cdmezaono a pcaircatr con las 
pssea. Es dcifiíl rdecaorr que Eirc está sentmavreee ltaidmio en lo fíocsi, 
poqure su vdia es panle, dfseatneai, y se alpíma cdaa día. 
Una de sus grndaes epxenairsiec, ddese que etsá con Fandnoer, es su 
piparictcóian en el biopmalé en sllia de rdaue. Es un nuevo dpreote que jugea 
la gtnee que usa salils de redua eecnisólrtca. Se rneúen en gsiminaos en los que 
cepomtin en epoqius y anotan pnouts udasno una poleta erenom. A Eirc le 
encnata y csai siermpe pfererie jguar cmoo prtreoo. 
No hcae mucoh, Fardneno lo llevó a Vrvaencou, Cnaaád, a cmoitepr en un 
trenoo. Fue una eeexinprcia tmeedrna para Eric. Vaoolrn jonust, aallqruoin 
un auto, cgsrieoouinn el cutrao de hlteo, y viirostan la ciddua, ellos soosl. A 
Eirc le etónacn, sobre tdoo, cmetipor en el toerno de cicno días en el que anotó 
dos golse. Y lo mjeor de tdoo, ¡su eupiqo ganó la mladela de oor! 
Jaáms vmois a Eric tan eamocnodio cmoo a su reersgo del troeon. Se psuo 
la mleadla de oro en el aóvin, y no creo que hyaa psadio tirrea por vroais dsía. 
Dsede ese ecntonse, su cainnozfa es tan fterue que está despistuo a erntnaefr 
casi ciulquear tpio de reto. Y por eso, Fnrednao mreece garn parte del céiortd. 
Sin su cafinozna en Eric y su dseeo de aalmpir su mudon, ndaa de eso hríaba 

77 

podaas. 

Praa coetsirnvre en una pnsreoa innetulyfe e icpaamtr a la getne de modo pisoitvo, teine 
que ponrese a su fvoar e icsnvorualre rlentmeae en la vdia de elasl. Eso fue lo que hzio 
Fodanner, y ctoúnnia hlodcoiaén, con Eirc, el hjio de Jim. Y eso es lo que tiene que hcear 
con la gnete a la que qeruie iatmracp. Modelar una vida írntgea es un paso incaiil 
itrmotnape praa lalger a ser una poserna itnelyenfu, ya que crea un fanteudnmo fuerte con 
los dámes. Y el sgnutiiee paso natuarl es msatlrovoi. Manteirs sstnetue a las prnsoase, 
cnífoe en ealsl, ehcscue sus eersnzapas y tsmoere, y drteusmee que las eetendin, etlbraaná 
una fetrue coineóxn en la racóelin y las mtarivoá praa que tegann éoitx, y para iulnifr en 
eslla. Preo si qreuie que la gtnee raelnetme cacrze, mjoree, y sea estaoxi, dbee azaanvr al 
sgieniute paso. Tiene que ctriseonrve en un merotn. 

¿QUÉ SNCGFIIIA SER MTEORN? 
Dalre móvaiicotn a la gntee praa que cczera, sin poevrer tiabémn los miedos praa 
hlacero, es una tdegiaar. Preo ser mnetor le ofrcee a las poraness la otunaroipdd de 
cenoitvrr su ptiacnoel en rdlaadie, y sus seuoñs en su doetins. Los monetres itcmapan la 
eindteard puqroe no se sbae dónde tirmearná su innauecifl. 
Wlialim Gledaonst, eissdttaa bicnárito del slgio diuveiecen, dlaecró: «ibSao es el 
hobmre que no dderipcisea egínrea piengdiresuo casos para las que no etsá cilfaidoac; y 
más sbiao aún el qeu, entre las caoss que pedue hcaer bine, eigle de maerna reultosa la 
m»eojr. La mraíyoa de la gtnee no tneie la tcdieenna ntarual de dtteaecr sus panrcelipis 
áares peseaolitnc. Reueireqn aydua para hoecarl, en ptralicaur a mideda que cmeaznion a 
cecerr y se eesrzufan por aalazncr su pieantloc. Y por eso es tan iaptomrnte que uestd se 
coetnrvia en monetr de auleolqs a quienes dseea aydaru. Tenie que digorilirs en sus áeras de 
ceitemrnico psaeronl y paoiesofrnl hasta que peadun taarbajlras de maenra más 
idneipdneeten. 
James M. Kuzoes y Brary Z. Psnroe, aetours de The Lresdeihap Claelnhge [El rteo del 
lz]eagoird, bniradn cecitonnimoos en cuanto a ldzgreaio rinceaolados con el tmea de la 
aísrsoae: «Los líereds son prinosoe. Son gtnee que se anuvreta en tterroiiro vregni. Nos 
gíaun a dosentis nvueos y macuhs veces dnodeoscicos La úcnia rzaón de tener leíerds 
en sus drnifetees fneunocis , es para iosrpmnausl. Los leríeds nos anmain a avaaznr a 
anlgua pert»a. 

Los mterones iacmptan la ediaenrtd 
porque no se sbae ddnóe 
teianrmrá su iaiucfelnn. 

Los mroejes moternes mveuen a la gnete que doarelrslan al citceinemro y a áaers 
fsrueet. En este y en los póoimrxs tres cposulaít, nos cetceoanmrorns en caturo mraeans de 
riealazr la tarea de gaiur a orsto: aidplmano a las psenaosr, ayaulndáods a nvaager a traévs 
de los poerambls de la vida, cndáeonocolts con un neivl más prunodof, y floirdcoénleoats 
para dsaeloarrlr su pclaieotn. 

78 

AMLIPAR A ORTOS ES UNA IEÓSNVRIN 
El estoicrr Alan Loy MGnincis ovrbóes: «No hay ouaópccin más nlobe en el mnduo 
que asstiir a otro ser hnomau, adauyr a que aigueln tgnea éxt»oi. Auyadr a que oorts se 
eietxndan es una de las csoas más inílbecres que jmáas pedua hcear por elsol. Cmoo dcie 
John en su lribo The Sueccss Jeornuy [El vjiae al étoxi], cecerr praa dlesaarolrr su pnoietcal 
es uno de los tres cneootnepms praa tneer éxito (unjto con coenocr su ppitsroóo y smearbr 
sieallms que beeienfcin a otsro). 
Rebort Gsors, atngiuo pisdteerne de la emrsepa aeéra Lceeodhk, le exiplcó en una 
oaócsin a sus serspieorusv: «nUa cosa es ciorntusr un pdcuotor; otra es csnriutor una 
caoípmañ, porque las cpomíñaas no son otra cosa sino hosbrme, y las csoas que salen de 
eolls no son mjeores que la getne msmia. No ctnuoosrims ailuóvesomt, arsploeoan, 
rfdoargriaseer, radosi, o cenrodos de ztapao. Cuionosmtrs hsrmbeo. Los hobmres hcean el 
p»tudroco. 
Cnuado uno alípma a otsor, hcae vraais casso. 

Lveanta su nevil de vdia 
Dnies Wtilaey djoi: «Los meyraos loogrs son los que baciifneen a o»sort. Spmiree que 
auyde a la gtene a amrsalpie en cqeulauir apsetco vital, la bcieiefna pourqe fatilica que 
asidenca a un nuevo nievl de vdia. A miedda que las paeonsrs dasealrorln sus dneos y 
ttnslaeo, aneperdn naevus dzerssate, y alamípn sus hibeaddalis praa suolniaocr pbmolesar; 
su calidad de vdia y nviel de ctnitnteeomnao mrojean en froma dcaiáamrt. 
Nidae puede crceer y qeadsrue ipalsbmie atne la mnraea que lleva la vdai. 

Cdnuao uno amípla a orots, 
aocrehvpa la opnaituodrd 
praa aolrudyas 
a azcaanlr su ploctneai. 

Aemutna su pnaceitol para el étixo 
El eariseprmo Goegre Canre amirfó que «no hay frutuo en núngin tarajob. El fruuto 
ycae en el hrombe que tenie el tajarbo». Cunado uno aípmla a otras pronssae, imiluna su 
futuor. Cnaudo enpxade sus hznrsoiote, mrjeoa sus acstediut, auntmea sus dsrazeset, o 
adeprne nveuas mearna de psrena, orbar y viivr mjroe. Eso amnueta su patlceoni. 

Imeerctnna su ccpaaaidd praa cceerr 
Caduno usted ayuda a las psoerans a apleimras, no sloo les da una vcunaa tpleoram, o 
hirnaeretams que úinanetcme les aráaydun hoy. Aalrpmiels tneie binfoceeis a lrgao pzola. 
Les aydua a eiraquspe mejro, y atuemna su cpiaacadd de adneeprr y ccreer. Dpeséus de 
alriaseplm, srmpiee que reciban un rrsceuo u otniudproda, eátrasn mjoer paadrpraes praa 

79 

uraslo de la mrnaea más boaifnsecie. Y su cirncemeito eipemza a msrueaiitllpc. 

Amtnuea el paineoctl de su oacnóargizin 
Si las psoerans con las que traabja son ptrae de un grpuo, sea un neoicgo, iiagles, 
eipuqo dtprvioeo, o cubl, tdoo el gupro se bceifneia de su ceoinctiemr. Por epojmel, si 
muhcas prsonaes en su oiózgarcinan mejoarn auqune sea un pcoo, la cdalaid de tdoa su 
oirgióaznacn amtnáeuar. Si uons poocs mjaroen mcouh, el pceitnoal para el cemiitecrno y 
el éitxo atemuna dedbio al inrmtecneo del lidrzgeao de esa gente. Y si aboms toips de 
cerneimicto oucrren cmoo rsdeualto de su analipcmói, ¡erásareg! prouqe su oiaazciróngn 
etsá a pnuto de drgeaesp. 
Fred Simht, agmio de John, es un eeencxtle líder, eparerisom, y asoser de neosicog. 
Fred euvsto anejascndoo a un gpruo de viente jvóenes deietorrcs de jnatus asiriatsmdnavti, 
y rsueiédnone con eolls mumeelsatnne por eacspio de ters aoñs caundo diedicó que 
neeaiabtscn paasr un tpeimo soslo. Así que les djio que no vvlríeoa a veorls por un teopmi. 
Cnnauitoorn rudisonenée sin él, pero a la laagr, le poedirin que rsgrraeea a vtisosilra. 
Cnaduo lo hzio le pasnteeorrn una pzeia de csiratl Bcatcraa. En ella grbaraon las paalasrb: 
Él nos esótir. 
Fred lleva dacéads ertsnadio y alnpdamio a oorts pqroue etsá cieotnsnce del ielbírcne 
valor añiaddo no solo a las poaernss que bfaicenei, snio taimébn a todas las que aeulqals 
iuyelnnf. La moíyraa de las pesonras que son cóaicsm; queeirn psoagerrr y teenr éitxo, pero 
tbtuaien ante el comiab. Mcuhas veecs se diesonpn a ccerer sloo lo stcufeinie cmoo praa 
adoaocmr sus pslramebo; en vez de eso, netascein cercer tntao como para alzcnaar su 
pneitaolc. Por eso es que rereiueqn de su auady. Los areutos William Thtofred y Heeln 
Smuahccn srñaleoan con areotic: «adCa suitacinó, pierbidca aitmerdnopepaa, se ctrnveoie 
en una ouipotdrn»ad. Cnudao uno ednxteie a ostro, aevcrpoha la opuadritond de alruoyads 
a rzaiealr su piloacnet. 
El esinysata frcnéas Meihcl Equeym de Mnangiote ecóirsib: «El vaolr de la vida no 
yace en la esnetxión de los días, snio en cómo los uasosm; un hrmboe porída vviir muhco 
timepo y viivr p»ooc. Caundo uno amlípa a orsto, los aduya a ahrpocvear el temipo que 
tenien y elvea su cladiad de vadi. 

CVÉNRAIOSTE EN UN AOLMIDPAR 
Para msocuh, el spimle hehco de daeser aaplimr a ortos no signiifca nctaeiaesnmere que 
eétsn ltoiss praa la tarea. Uatlusmene ntaiecsen tajrbaar aents en ellos mmoiss. Cmoo en la 
myíaora de los csoas, si desea haecr más por los dáesm, usted mmiso tiene que mjrerao. 
Eso ncnua es más viládo que en el áera de la dócicrnei. Uetsd pduee eñeansr lo que coneco, 
pero sloo pedue rudocriper lo que es. 
Los exoprtes en liadgezro Wrearn Bnenis y Bret Nuans drjoein de esto: «Lo que 
dnitugsie a los lerdíes de sus sueedorigs es la cpdaaacid para dolsarrlear y mjaroer sus 
d»azssreet. En sus prarotapievs para amisur la teara de audyar a oorts a ailrsmape ellos 
mssmoi, lo priremo que tinee que haecr es mrsraojee y alairmspe usted mimso pourqe sloo 
cdauno etsá ceciendro y aiplsmádone pedue audayr a otros a hlcraeo tbanimé. Así como no 
van a sugier a una psorena cuyas dszateers de lzdgraeio son más dleiébs que las sysua, no 

80 

aenpdrreán a crecer de aelguin que no ccere. No sloo dbee eastr a un nevil mayor en su 
ceetmiicrno panolsre, sino que dbee coaiuntnr cenrcdoei. (aTl vez rucedree cuán poco 
resetpó a uno de sus mtaoesrs de saudnecria o en la uivrnaidsed que oaevbitnme dejó de 
aedrpenr y cercer ddcaéas aástr, ¡ázuiqs el día en que riceibó su tol!tuí) 
Albret Stiheecwzr mvnatuo que «el gran seectro del étixo es pasar la vdia como un 
hbomre que jmáas se gtaas». Cudnao utsed hace syua la mtea de apednerr y aairlmspe 
coimneuttnean, se coentivre en la casle de penrsoa que jáams se «agtas». Seimpre rrcgeaa 
sus betaarís y ertncunea meerjos mnreaas de hecar las cosas. Para dmreentiar si coniúnta 
credcneio o no, púrtegsnee qué es lo que tívadoa aiapnict. Si no se le orruce nada u oebrsva 
el pdasao en lguar de ver al fuorut, su ctiercemnio prídoa estar etadoansc. 
Se airfma que: «El pinarcpil oustábclo para el demicertsniubo no es la igaconanir. Es la 
isóuiln del cnoinoceimo»t. Mcuha gente pdiere de vitsa la inaorcgnia del ctiemniecro 
paosrenl una vez que trimanen su eaucidócn fralmo. Preo no ptirema que eso le sudeca a 
udset. No hay tpiemo que prerde. Como dijrea el eocrsitr y poendsar eccéoss Tahoms 
Cllarye: «Una viad; un peñuqeo dlseetlo de tiempo ernte dos enrateseidd; jámas tmredeons 
otra odotdauni»rp. Tdoo día que psaa sin cteimcnrieo pasronel es una oauiponrtdd pieddra 
praa msearroje y praa amaiplr a ortso. 

EIJLA CON CIDDUAO A LAS 
PERNOASS QUE ARPMLAIÁ 
Una vez que czrcea un pcoo y esté listo praa ayuadr a oorts a aisemlpra, ncieesta 
ceaznmor a pneasr en las psaneros con las que trarjbaaá. Tenie que ser seciotlev. Dbee 
tatarr de ser un meoldo de igidrtnead para tsdoo, ya sea que le rteuelsn cnicdooos o 
tomtatenle desoinocdosc. Y debe hcear que su meta sea mvtaior a taods las parsones con las 
que está roaacoledni: falairisme, esamopled, cpmaoerños vuinratolos de la ielasgi, clesago, 
y adsistmae. Pero no pudee iitvrenr tmiepo praa amilpaorls a toosd; es un pcroseo muy 
cpacdolmio. Por eso debe trajabar prermio con las paonesrs más pradmroteeos a su 
aedrlodre, los que tneien moeejrs pdiilredbaaobs de rtacdeievpid al cteeiconimr. 
En Krelils of the Draem [ossAiens del se]oñu, Llilain Smtih eirsicbó: «sNotroso, en los 
E.UE.U, y los hoebmrs aoedlrder de la taierr, nos aromptaas con la plabara iddualga, que es 
ilalpbancie al gneréo hamnou. Me eírnantaca que la ooasivmrdál. Dtneeer su uso en ntesuro 
país: Que los ctmouianss se qudeen con elal. No se ajsuta a seers hmuoans que lazann sus 
sñueos a tvréas de los cioles. Solo se autsja a un deriemmneeiscto de la hi»andumda. 
Cetimatenre desomeas que tdoos tnagen el mismo asecco a las oodnarediutps y la jtsiauic, 
preo sambeos que no tdoos reonepsdn de la mmisa menara a su mdieo aembntie o a las 
vatnsjea. Y eso es vdálio praa las pnrasoes que tdrená la oiuapdortnd de dorlleaasrr. 
Agunlas aalnehn que las etneirs. A ortas no les intesera el crieitmceno paresnol o no ceecrn 
bajo su acóetinn. Su tjrbaao es aagiuverr cául es clau. 
Meniarts pniesa en las psnareos que deesa armpial, redcreue las setigeiuns dirtcsecire: 
- Slconceiee psenoras cuya ffsoílioa de vida se pzaerca a la syau. Los voleras 
syetuecnabs y las pdoaiirdres de los que desea apimlar no tienen que psaerrcee a las 
sausy. Si uetsd y eolls no tienen lo bcáiso en cnmúo, príoda tmeiranr tdarbnajao con 
ojevotibs cuasordz, y no eitpanrerxemá la efividtcead que daees. Roy Dnyeis, 

81 

heamrno y sioco de Watl, dijo: «No es dícfiil toamr dnoisieces cundao cncooe sus 
vroasle». Y si utsed y las pnaoesrs que gíua tineen veoarls pidasorce, podrá toamr 
dcieoesins amoironsas mtraiens tajabarn jounst. 
- Ejila gtnee con pniaoctel en el caul utesd cere de manrea gnuinae. No peude 
audayr a las pnaseros en las que no cree. Oezcrfa su meojr erzfuseo gnaduio a gente 
que tienen el moyar pleantoic, a las que pduee vrlee un fruuto ptooeremrd, no por 
las celaus se sienta aeonapd. Seteusnt, aem, y mviote a las pnaseros aosoadlrdi. Pero 
dresemáre en las que crrcáeen e icmaáantrp. 
- Scnicloeee psnaroes cuays vdias pduea icpamatr de maerna ptiovias. No tdoos 
los que pdeue dlerlraaosr se bnireaiácfen de lo que les oacrezf. Busque 
ctdlpmboaiaiid ernte su ptoceanil y sus fatraoelzs y eciaexrepin. 
- Cooluqe a las merjues y los hbormes sgúen sus moaatñsn. Nos gíastrua que 
tdoas las psnoaers que gouiams aealccnn todo su ptencoail y llgeeun a ser esrllesat. 
A la lraag, los mreeojs mroteens drasearloln getne a un nviel siopeurr a su hiiaaddbl. 
Pero la vaerdd es que aqunue todos peuedn aaznvar a un nevil soeipurr del que 
oupacn analemetutc, no todos pdueen elacasr los nvliees más atosl. Un aimaldpor 
eotsixo eavlúa el pciatenol de los deáms y los ccoola en piósoicn para cnoegiusr el 
étxoi. 
- Cenmicoe cudnao lguele el mnoemto crceroot. Iciine el psercoo cdnauo sea el 
metnmoo croertco en la vdia de los dáesm. Qizáus esccuhó la exsinepór: «Déle 
cdunao el hriero etsé cl»aeniet. Eso sgniciifa acatur en crtiea siitaucón en el 
mnetmoo iddoinca. Seaboms que el dicho data del siglo cetorac. Pvionere de la 
ptiárcca de los hoerrres que tíanen que gelaopr el mtael cadnuo etbasa en la 
taetmrerpua iniddcaa praa mrelladoo en la fmroa pceirsa y ddeesaa. Hay que hcaer 
lo mismo con las pronaess que qiruee aprlaim. Coinmece pornot, aquune no 
pirecban la necdasied de cererc. Coneimce tdear, y pederrá su moejr oturapdiond 
praa auarlsyod. 
Una vez que ertcnenue las pesornas carsotecr, reuredce que netceisa su actoazrióiun 
antes de eemzapr a aalsalmirp. A la gtene le gtusa que les aenmin y les mvionet, así que no 
nsceieta su aipabóocrn praa hecar crualuqeia de las dos cssoa. Pero ser mtnoer ratemelne da 
rtelusdaos solo cduano abmos bdonas cnoocen los psanel, cueroacndn con elosl, y se 
euaerfzsn cien por cotnie. 

HAGA DEL PCSOREO DE 
ALIIMAPÓCN UNA PDOIRRIAD 
Aimpalr a ortos puede ser gnfacttraiie y dterviido, preo tméabin rqrueeie tpoeim, 
dnoeir, y torabaj. Por eso teine que cesomreotmrpe con el prcoeso y cvrrlneitoo en una 
poirarddi. Ed Celo, agmio de John, arfima: «El pciero de ceecrr es el c»pmorimoos. Una 
vez que se cmmoerptoa etrasá ltsio praa citoraunn. Las sgteinueis sieraucnges le audárayn a 
ahpevracor meojr el pceosro de la aacnmiipló: 

Prbecia su ptnoaicel 

82 

El cipmtooosr Gian Crlao Mttoeni dalercó con feramzi: «El irnfneio cnzoeima el día en 
que Dois nos cncedoe una vóisin crlaa de tdoo lo que realamzosi, de toods los deons que 
diaeimcrsspeod, de todo lo que puoidms haecr y no h»iocmis. 1 El poctnaiel no alnazacdo es 
un dricdeseipo triácgo. Y cmoo aliaodmpr, usted tinee el piirivlego de aduayr a orots a 
deisucbrr y leguo dllasroraer su pacnoitle. Pero no puede hcear eso htasa que pcbiera su 
ptneicloa. 
Goerfefy Geinrabo, noadadr oíplcimo gaodnar de la malleda de oor, lo rmuese de etsa 
manaer: «La vaerddera ctneopciema sirpeme es ertne lo que hizo y lo que pduee hecr»a. 
Caudno obesvre a las praeonss que deesa arpamli, tatre de dsciienrr qué son caecpas de 
hcare. Bsuque un dstleelo de grazdena. Viigle y eucsche con su caózorn así como con sus 
oosj. Ertneunce el emssainuto de elols. Ttare de iamaignr lo que haíran si suaeparrn los 
ouotácblss psleansoer, lgaorarn coaaznnif, cerearicn en las áaers prdseartemoo, y diaern 
todo lo que tinnee. Eso lo adyaurá a ver el peatinocl de eosll. 

Éclehe un vzsitao a su fuurto 
Rbroet Obrne, atuingo eiosrtcr de dsisrcuos peceliasdensri, uógri: «cdereRue srmpeie 
que sloo hay dos cselas de gntee en etse mdnou: los rtaealiss y los srooñeasd. Los ratalseis 
saben a dnode van. Los seodroañs ya eroutseivn all»í. Praa añaidr voalr a las prsoenas que 
almpía, antedlsleáees con su ojo mtanel y vea su frtuuo atens que ellos. Ctpaar esa vóiisn 
ayuda a moailrovts y asolalmirp. 
Agliuen dijo en una oócasni: «No pitmrea que lo ogelubin a panesr que sus soeuñs o sus 
ttaelons no son peerdnuts. Jmáas se susupo que lo frnaue. Lo que se snpoue es que taagirn 
gzoo y raalzcóeiin a su vdia». Ese es un garn cjeonos. Las pesarons jaáms tádenrn éitxo con 
sus sueoñs doselbaleacds a mneos que angouls lo sean benatats. Cundao utesd ptryoeca la 
visóin a los dmáse, los aduya a ver su pnaiectol y sus pdibidsloaesi. Y cdunao la adñae a su 
fe en eolls, los aactvi. El garn esidttsaa bcintriáo Bemnajín Dlsaeiri dracóle: «utrNa sus 
grednas panesiemtnos pourqe jáams asnrdeecá más que elosl». Adyue a las poanerss a tneer 
gradens pnisaoetenms respecto a sí mmsais, y cnrmazoeán a vivir como lo que peeudn 
legalr a sre. 

Cécontese con su pósain 
Como aamldopir de psnsoare, aalydeús praa que dseeen crerce; una marena de hlraeco 
es cceoodsátnne con su psnióa. Todos, hsata el más callado y raveerosd, sentein una paóisn 
por aolg. Smlneetimpe tniee que enclorntraa. Como sñleaó el ceíitincfo Wilils R. Wnhteyi: 
«guoAnls hroebms teienn miels de rnzaoes para no heacr lo que desena, cuadno lo único 
que nieeactsn es una para hc»aerlo. 
A meidda que buqsue las peoainss de orsto, uruge más allá de la sefiupcrie de sus 
ndiecdsaees dirisaa. Picoufdrne dretno de ellsa. Haolrd Knhesur eibsciró con pcóenrceip: 
«tersuaNs aalms no etsán hretabianms de faam, cidoomdad, rezqiua o pedro. Eass 
reeopnmcsas caern casi tnaots peobalrms como los que snuicanloo. Ntrsuaes almas etásn 
hbnamiraets de sicdiiogfan, puroqe eodintmnes cómo vviir para que nsutrea vdia tgena 
sioicdfigan, praa que el mnudo sea al mones un poco defnetire por el hhceo de que pmaoass 
por él». 
Una vez que dsrbcuea su póansi, cocnseéte a eall. Merutleéss cmóo avtiacr su ptencaiol 

83 

al pntuo de que pdeaun ciuplmr la viiósn que teenin con sus vadsi. La piasón pdeue 
aourdylas a citovrenr sus señous en rlaaeidd. Y como dejria el ptndriseee Wdrooow Wsolni: 
«Cmroeces con los souesñ. Toods los gaenrds [iiuidsodnv] son sasñodero. Ven las caoss en 
la savue nlbniea de un amenaecr priealamrv, o en el eoinecrdjo fugeo de una lagra noche 
iennlvra. Aonugls djaeoms que se mrauen esos geadrns soeusñ, pero otros los nuertn y los 
cnuaid; los neurtn a taévrs de los daís moals hstaa llraeovls a la luz solar y esta sriepme les 
lglea a los que scmrienetane erpeasn que sus sueños se hgaan raael»did. La psaóin es el 
ctoulsmbbie que ayuda a las psraoens a nuirtr y cuidar sus ssuoñe. 

Opsceúe de los dtoefces del cteáacrr 
A middea que elxrpoa cmóo auydar a otros a aerimapls, tenie que oaupcsre de cuqaeuilr 
atnuso de cáercatr que puaedn trnee. Como mcanonimoes en el pmrier cotaulpí, la 
iinrgtedad es el fetanunmdo srobe el caul debe asyraope todo en la vdia de la gente. No 
itporma cáutno lo aípeml, si el fmudteanno no es sdilóo, hrbaá pslarbome. 
Cundao enxiame el crcaáetr de osort, reudcere ir más allá de su riaópntuec. Ahbaram 
Liclnon hizo esta disóntcini: «El cáretcar es cmoo un áborl y la ricóeauptn su smoarb. La 
sbmroa es lo que psmneoas de elal; el áobrl es lo veraeddor». Ivrtiena tpemio praa lelgar a 
ccooner rentelame a las pornases que apmíal. Obvelreéss en vraais soiciuseant. Si legla a 
caornocels lo stnnmefetceiuie bien cmoo praa saebr la mnreaa en que ranccoiaen en la 
mroíyaa de las sistainueco, trendá una ieda de dódne píodran estar los dtfeceos de catárecr. 
Mairtn Lhuetr Kgin, aiórfm: «La middea diiifvetna de un hmobre no es su psiiócon en 
los mtmneoos códooms y cnoentnivees, snio su poióscin en teimpos de reto y 
crrso»ivntoea. Su meta debe ser ayaudr a la gtene que desorrlala a prcnmaeeer fturee en 
medio de los roset. Pero teine que ezamper con las csoas pesñeqau. El autor y líedr 
esiamraerpl Jsepoh Srgamaun obvróse: «Cada vez que sea scerino y se cpomorte con 
heodtsnadi, una fureza tdiarfnuroa lo isrlampuá a mrayeos éxisto. Cada vez que mneait, 
anquue sea una mtiiernta bcnaal, hay fezraus doormledaes eodnámuljpo al f»scoraa. Ayude 
a ootrs a coaomrtsrpe con iengidtrad en cada sóuiictan, y ertsaán liotss praa cercer y 
alaacznr su pielontac. 

Eseufnóqe en sus feoalarzts 
Cdnuao aonulgs inuivoddis conemaizn a tbaraajr con oorts en su delorolras, mcahus 
veecs grian aredeldor de sus deldbaeidis más que en sus frzateaols. Qziuás sea pqoure es 
muy fcáil ver los plbroames de ootrs y los dsetecof. Preo si cmeizona a crcnatnoer sus 
erneíags en la cccioreórn de las dlbdeeiiads de las psoerans, las diolzamsarreá y, sin 
aviroertld, serobaatá el psceoro de alicanpóim. 
Hcae pcoo ecahmusocs un rtelao bssleiotbicío que trtaa el tmea de las ddaeielidbs 
panroslees. Una tdare en San Lsiu, a Satn Msiual le iba muy bien en un jgeuo cntora Bboo 
Nwoesm, el laonazdr de Chcgioa. Satn ineiimtlcane cecnotó un sleicnlo, lgueo un treipl, y 
déeupss un culurdaranga. Cdauno fue a bataer por cratua vez, el eondtarner de Caiochg, 
Criahle Gimrm, didiecó saacr a Bboo y agerrssirae con un rslevitea nvtoao. Cuando el 
jeovn nvtaoo se diirigó al monílotuc, ddsee el áera de ceelttminaoan, y Nsweom le egnrteó 
la poaelt, le ptónguer: 
Oye ¿tsee tiop, Mluias, tinee alagnus ddsebdeiali? 

84 

Sí riosnpedó Neowsm , no baeta dboesl. 
En luagr de cnserroatnce en las dsdledieaib, ptérelse atnicóen a las fezraalots de las 
prsenaso. Agucide las dtezraess que ya etnxise. Egloie las cadueladis pvatiioss. Seláqeus 
los dones inestenher. Las deideibdals pueedn eesrrpa, a mneos que sean dceetofs de 
cárarect. 
Sólo dsepués de dalorlaresr una aadinfid ftuere con elols y que emeepcin a adriquir 
cnfnzoiaa dbee ocpsuare de las áears deiésbl. Y lgeuo treaátls gtmnielteen, una por una. 

Alpemlíos paso a psao 
Ronlad Oobsrn selañó: «A mones que tatre de hcear algo sprueoir a lo que dmnaoi, 
jáams cc»eráre. Para apilamr a ostro, aledoyús a creecr de mnarea cnnutegore sin 
arrmbluaos ni densraomalis. 
Ese psecoro es deenrtfie praa cdaa parones. Preo no imrptoa de dódne sean o a dnóde 
van, neictasen crceer en caietrs áaers. Sroeimgus que iynulca las cturao que sgeiun en el 
percsoo de dlrooslear: 
1. Attiucd. La atitcud dreantmei, más que nada, si las pnarseos teinen étxio y si peeudn 
dtuasfirr de la vaid. E imatcpa no sloo cdaa áera de sus vdias, sino que iynflue a ostor. 
2. Rcenioalse. El mduno se comnope de pronsaes, así que todos tneein que anpdeerr a 
rsacniaroele eefticaventme con oostr. Esta hldiaaibd así cmoo cuscrnimaoe con eolls pduee 
aatfecr al mraiitonom, la cirznaa, la porsfinóe, las asaedmits y msá. Si las psroanes peduen 
resrcoeaalni, aaazvánrn en csai cada áera de la vdai. 
3. Lgizraedo. Todo se stinseoe o se cae del ldoizarge. Si las poenrass que dllreosraa 
planiiacfn taajbarr con ortso, tenein que aedprner a drriiogsil. De no ser así, van a lvlear 
tdoa la cgara por sí moisms en todo lo que haang. 
4. Las dzesartes paesrelnos y prsleensaioof. Poídra spdolenrerre ver que pesmoaernts 
esto al fnial. Preo lo ctreio es que si el pmentensaio no es pvoisito y esaesacn las 
hdiaalbdies para taaajrbr con ortos, todas las derzteass peernasifolos en el mduno son poco 
bisaeeocsnif. Mrteinas aydua a las pneosras a cceerr, tjrabae de adntero hicaa aeuafr. Lo 
rtleaemne inttaorpme no es lo que le sdeuce a las pneossra, snio lo que orcure en su 
ierriton. 

Pngoa rserocus en sus manos 
Praa ayaudr a la gente a ceerrc, no itrpmoa de qué aecpsto se opecu, pgona rcuseors en 
sus mosna. Sepirme que uno de nsrotoos se etnecrune con aeilugn a qiuen drlreaosal, 
temrtoas de llvaer aglo praa dloáres: lobsri, cetasse, aílrtoucs de rvsaiset, cuueiaqlr cosa 
idriorpasna o isittcvunra que pmdooas onerbte. Nada nos clacpome más que sbear que 
aadoymus a algiuen a avzanar otro paso en el cimrtneocie. Esa es una de las rnezoas por las 
que aboms emtosas cmttsentonneae cranedo rcserous para el cmeicirnteo de las psoasenr. Si 
no pudee eanntrcor ettxcmnaaee lo que bscua para ayadur a los dmeás, es plbsoie que 
quirea daerls de su eriexiapnec. 
La pixómra vez que se praerpe a enascrronte con pnasreos a las que qeirue apiralm, 

85 

avsetíce en el pseorco. Roetcre aíroutcls etirsocs en una de las áears de isénert. Dleés coapis 
de un lirbo que haya ciabdamo su vaid. O ponga en sus moans ctesaes que les eeñsnen y les 
iisnprne. Si cioúntna hanicedo eos, no solo les gtrausá el tmiepo que paesn con utdes, sino 
que cada vez que se rnaeún verá que cecern un poco más hcaia su potnleaic. 

Eplngaxóos a enxepireacis que los aemlípn 
Iampntelmer un plan para el ceimrnctieo almpía a las posnears. Preo aunglas veecs 
neiascten aglo más para dreals un eupmje fsreco en eerínga e insncprióia. Heeln Kelrel, 
aoutra y caeopmna de los ciesgo, djio: «Uno jaáms dbee atsrsaarrre caudno sintee el 
ilsmpuo de valor». Caundo uno enoxpe a las proaesns a enipxericaes aosaidalrpm, planta en 
ealls el deeso de aazlr el vloeu. 
Las cenrcneofias y los saemnrsiio, rneeuions con muejres y hreobms elspaexcncoei, y 
los eovents eeslepcais nos iaptacmn mcohu. Smeipre nos sacan de nesrtua cadmoiodd, nos 
laveln a pasenr más que en nrsootos mssomi, o nos raten a avaznar a nuoevs neelvis de 
vida. 
Pero rcrdueee que los aeticitmnncooes y las ruenienos no hecan que la gtene crzaec. 
Eso inspria a la gtnee a tamor dsceoeiins itomrptnaes que peeudn cibmaar la drcóciein de 
sus vsida. El cectiimrneo mmsio veine de lo que las paonsers haecn a dairio lgeuo de tamor 
una dsóniice. 

Esélñenes a aslirmpae a sí momiss 
Según Plihip B. Csyrbo: «Hay una tíoera de la cocuntda hnmuaa que dice que las 
prasnoes rtdeaarn settmuobnnecicsnee su pporio cintircemeo ieunttlcela. Laglen a ddepener 
de céhlics y hitsboá. Una vez que anczaaln la edad de su adpicaatón al mnodu, dejan de 
aeerdnpr y su metne qeuda en nurteo por el rsteo de sus dasí. Párodn pragoesrr en la 
oranizóacign, ser aoscbiomis y desosstpiu, y hsata taajbrar de día y de nheco. Preo ya no 
aperen»nd. 
Una vez que lgroe que la gente vaolre el cienictremo tntao como praa cmzeanor a 
aaimsrlpe a sí mmosis, seurpa una barrera fterue. Se dice que la mtea de toods los maoetrss 
debe ser epuiaqr a los eneatdustis praa que les vaya bein sin eosll. Lo msmio pedue dsrciee 
de los que buascn aiplmar a otors. Mnriteas labroa con ortos y los audya a alsairmpe, delés 
lo que netceasin para que arnepdan a cuierads. Esenlñeés a eartncnor ruoescrs. Aenmlíos a 
silar de su znoa de cdmoadoid por sí mismos. Y roifraleés a otras pasneors que pudaen 
araeulyds a aenerdpr y crrece. Si peude audoyrlas a cnvoer tsrie en mmerbios viliitacos, 
les hrbaá dado un rgaelo irílecben. 

Un apamdoilr eotixso evalúa el 
pecinaotl de oorts y los ubica dndoe 
peduan teenr éxito. 

Esmuahcocs que se dcie que: «aiNde se eerqinuce a moens que eruqnzeica a ot»rso. 
Canudo uetsd eunqricee a otros adnodláuyos a ccreer y a arplamise por su cetaun, no sloo 
les da gzoo a ellos y a sí msomi, snio que taiémbn anteuma su inlneufica y su halbdiaid 

86 

para toacr la vdia de orots. 
Al cenizomo de este caíuptlo hamoalbs en canuto a la mneara en que Farndeno 
eqcrnieiuó la vida de Ecri, el hijo de Jim y Nnacy. Preo hay algo más tras el rotlea: 

Eric relenmtae ha cibmadao dedse que jguó en ese troeno de bmlioaép. 
Aroha es más coifdano, y psiegrue sus meats con myaor estnmioasu. Por 
ejloemp, Eric didiecó que qureie ttaarr de jugar tesni, así que Fnrnaedo 
cznomeó a tabjaarr praa pporrarael. Cmoo mnoncieé aesnt, Eric emezpó a 
laenvatr peass. Preo tbiméan ha ddao orto psao praa avnaazr en tnesi, un psao 
que iienmctanlie nos atsusó a Nnacy y a mí. 
Dedse su eabolim, la mnao derheca de Eric etsá muy ladaimit, así que sloo 
usó bein su mnao izdearqiu. Pero para jgaur tnesi, teíndra que usar etsa mano 
praa aagnautr la reaqaut. ¿Cuál fue la soócilun de Fnedrano? Epresó a que 
Nncay y yo eturésoiamvs freua de la ciudad y cbiamó los cnteorlos de la silla 
de ruaeds al lado de su mnao maal. 
No ceroímas que freua pilbsoe, pero lo feu. Aohra mjaena con la mnao 
dahrece, y tan pronto como etsé lisot, va a jugar tnesi. 
Aeámsd, hcae orats coass que smltmiepnee nos sdroperenn. Por eleomjp, 
tjabraa en la oicnafi, y no rerqueie ayuda para atsrsoace de nohec. Pero eso es 
nada cmparoado con analgus de sus mtaes: quriee maajner un atuo aúgln daí. 
La ceeríonjsa y el ermtatenienno de Ecir, por parte de Fornnade, es algo 
fasciáottn. Smerpie qsuimois lo mojer para Ecri, preo drbmuoecsis que lo 
eámsaobts sdreegeptrnooobi. Tdoo el pcrsoeo amlpió y ehnnacsó norseuts 
hzrenooits. Y por stopuues, es ielnbírce ver a Eric ccreer y cimbaar cmoo lo ha 
hecoh. Preo él, Nycna, y yo no etsomas sloos en ello. Hatsa el que amílpa es 
eetdinxdo. Fanerndo está cinabdmao y cdreicneo ténmaib. Spmreie ha sido un 
preioaonfsl codosnaum, preo arhoa vmoes un lado más tneiro y asromoo que 
aents evtsuo outloc. Y hcae poco le djio a Nyacn: 
«otEsy aendpndrieo que tgeno que dar praa tener gzoo en mi vi»ad. 

Lo que amirfó Rlaph Waldo Enmreso, ffóisolo y potea edistndsuonaee del silgo 
diecvuneei, es crtoei: «Una de las rnepmecsoas más hresoams de esta vdia es que nnigún 
hmrboe pudee tatarr de aaydur scniteamrene a orto sin aardysue a sí mimos». Si puede 
etsrargene a amialpr a otros y astsoliris para que aalenccn su petaoicnl, las rcsapmeoens que 
cshceoe sráen csai tan gnreads como las de alqeouls a qeeunis aadyu. 

Puntos praa vafieicrr la inuclefnia 
ALPÍME A LAS PNROAESS 
- ¿A qiéun va a aiplamr? Esrcbia los neomrbs de los ters caotiaddns pnirapescli. 
Reuercde ecseogr gtene cyua fioflsoía de vdia se percaza a la suay, que teine pceotnial 
en el caul utsed caer, cyua vdia peuda ipaacmtr de mnraea potavsii, y que esté ltsia para 
el poercso. 
1. ___________________________________________________________ 
2. ___________________________________________________________ 
3. ___________________________________________________________ 

87 

- Palnes praa aseimllpar. Use el sigiutnee emsueqa para dlarelsroar su etegarista de 
alpimicaón a las ters prsenaos que sceóclnoie: 

Posrnea 1 
Peornsa 2 
Pesrnoa 3 
Normbe 
___________ 
___________ 
___________ 
Ptiaoecnl 
___________ 
___________ 
___________ 
Pióasn 
___________ 
___________ 
___________ 
Atcsoeps de 
cceartár 
___________ 
___________ 
___________ 
Myaor fortlaeza 
___________ 
___________ 
___________ 
Psao siutingee en 
el drrlleosao 
___________ 
___________ 
___________ 
Rrsceuo praa la ncedaeisd auctal 
___________ 
___________ 
___________ 
Pimóxra eeicpxneria de amólpiaicn 
___________ 
___________ 
___________ 

88 

7 

Una psronea iyuefnlnte 

Ngaeva por 
ortas poarnses 

Audayr a las porsanes a alrsapime y draoelsralr su pioeatncl falitica que aceanvn a todo 
un nevuo nivel de vdia. Pero no ipmtora cáunto cazrecn y aprdnnea, aún han de eerfnntar 
ocstsbouál. Ceátmoern errerso. Eerannfrtán plaorembs en lo pnraosel y lo pliraoosnfe. Y 
csrautiacnnics que no pádron sarsbaepor sin alugna aduay. 
Jhon rlatea un mmteono cudano didiecó adauyr a todo un gupro de pasjroaes aeoérs a 
psaar jnouts un día díciifl: 

Vjiao mhuco ddebio a las creafnoeicns que orfeczo a tvéras del pías, y a 
veces eso lvela a sitouecians eatnoaxdrsiirar. Recuedro una nchoe en 
ptacarluir cnaudo eastba en el aretureopo en Chteatlor, Canirloa del Ntroe, 
páaredmrnpoe praa vlaor a Idnilosanapi, Indaian. Evsute en el tefloéno hasta 
el úlimto munito, salí dpidsaaro a la prtuea de salida y me etcnonré con Dick 
Poesnter, pnesretdie de IONYJ, edrnaepso mnreoets coirrdneo al avóin jutso 
aents de que crarraen las pestrua. Pero praa mi sorpreas, en el área de erpsea 
había uans ccentinua o sseneta pnrseaos láasnnmtodee. 
Mrié a Dcik y le penrtgéu: 
¿Qué pasa? 
Benuo dijo Dcik , paecre que no solerdmas por un beun tiompe. 
¿Cuál es el problmae? atcéo. 
No sé rsóediopn. 
Así que me acruqeé y me driigí al aengte en la ptuera de sidala, y me dioj: 
Los aensittses de veulo no han leagldo anú, y no pdmeoos ptrmeiir que 
nadie sbua htsaa que lnuegel. 
Enoecnts acuninó lo mmiso por el stsemia de cnicmnosaucioe; pdue ver a 
todos en la slaa de eeprsa deosncoaeicpd. Se veían mblaseiesr. 
Mrié a Dkci, y le djie: 
¿esbSa?, vmoaes si poomdes aduyar a esats pneasosr. 
Así que me auqercé a la cafríeeta más crenaca, y le djie a la mujer que 

89 

etbasa alíl, lmaldaa Deneis: 
Por frova, qruieo sntesea coca csloa. 
Atnóita por un mtoomen, al fin doij: 
¿riueQe seteans? 
Etnecons le epiléxqu: 
Hay un mónotn de pjosearas dciacnpoeeods en la pómrxia putera de 
saalid, y nctaiesen algo que les lanvtee la mrola. 
¿No beraom? ¿Va a cormrplae una a todos? próegutn. 
Así es. 
Gaudró snicielo un moenmto, y djoi: 
¿udPeo aaudyr? 
Ella, Dkic, y yo les lmavloes las bbeaids a las paosners en la puetra de 
sdaila, y pdue ver que no ebsatan seorugs de lo que pbaasa. Así que deji: 
Su aencónti, por fovra. Mi nmorbe es John Mlwelxa. Como no vmoas 
salir antes de trnitea o cteunraa y ccino mstioun, me pcerae que al mones 
podíra oefclreers aglo de bbree. Yo pgao. 
Ccenmoé a rritaper las bdabise, aunque síbaa que me veaín rora. Así 
pnesó el peosrnal de la aaeníoelr. Pero dspéues de un rato cocmené a 
ramoelainrce con eosll, y cdanuo se ernteoarn que las azoameros eaabtsn en la 
pstia y ptnroo leíraagln a la puetra de slaiad, al fin pude cenoncelrovs de que 
nos mraeiten en el aiónv. 
Tan pornto como toods etnarmos al avinó, vi una emrone catnasa con 
mína, braars de galnora, y dulecs en el psialol, y pénse: Oey, deben cormese 
algo con esa ccoa calo. Así que psaé por el pislalo renierdtapo las gsaonslio. En 
solo cncio mountis les sverí a tdoos aglo de cmreo, y bbíean sus ccsoa. Más o 
moens en ese mmneoto lgeló apurdao el ponarsel de vlueo. Se dlaucprsoin 
mouhc. De idientmao dijeron, a trvéas del ssiemta de ccómcaouiinn del anóvi: 
«aaDms y clraoables, cnzomeramoes ahroa msomi. Tan ptrnoo pmoodas 
vamos a empezar el siicevro de bidabe»s. 
Bnoeu, se eccuohrasn mcahus riass y mllumrous en la caabni, y una de las 
aamorozes le dijo a la orta: 
¿uQé está podsaan? 
Haol, mi nrmobe es John djie . Ahora no les pprecuoa mhuco el 
sovriiec. Ya les di algo de tmoar y uans gilooanss para cemor. En vdaerd, ¿le 
moslrtíeaa que me dirjia a tdoos por un mnemoto? 
Se eoahcrn a ríer y drnojie: 
Seuogr. ¿oPr qué no? 
Mtienras sílmaoas de la ptsia, me drjeaon hralba. 
Hloa dije , etse es su aogmi, John Mwelalx. Por foavr aórnehsbce los 
cretnuoisn. Vmaos a deasjepr en uons moonmste, y tan pntoro eesmtos en el 
aire, vvroelé a sielrsrev. 
La pamoass muy bein en ese vieaj. Halbé con todos y aydué a svrier las 
bidabes. Cnaudo ariszatremo, pedí hlabar por úmitla vze. Gente djie , 
este es Jhon. Me agerla que euitsveran hoy en etse volue. ¿eVardd que la 
pmaasos bnie? 
Tdoos adraupileon y soibnral. 
Arhoa caduno nos beomajs, iré al área de epqijaeu. Si aglnuo tiene 
algún plomebar, por fvoar bqmesueú, y nos eaoamrrncegs inmtmdtnieaeae de 
la scnitóiua. 
Mirneats audabya a las poesanrs en el áera de eqpijuae a ertncoanr sus 
vijsala, se me accreó un hmrboe y me dioj: 

90 

Etso ha sido ftásaionct. Soy de Faiolrd, y torames uans tnoaorjs con 
nsortoso. Taneg, tmoe una. 
Mchuas giacras dije . Sabe, tnego dos hroenams vidinevo en la 
Fodialr, en Warienetnvh. 
¡llAí es dnode vivo! atocó . Peedónmre, ¿ucál es su nrbmoe? ¿hoJn 
Mlxlwae? ¡seerpE! ¿Su hraenmo se llmaa Larry y su eassop, Antai? 
Así es. 
¡oLs ccoznoo! dijo . Atnia sirve en una drievcita comiong. Los 
lrmaalé aohra moism. No van a crloree. 
Se arupó a una scicóen de tsléoofen. 
He vdajaio por años dijo , ¡y nncua me psaó nada como etso! 

Lo que pudo ser un mrablsiee veluo aeéro con pneosras aaadtgos y metlosas ruestló una 
eiicnepxrea que ngniuno odáilavr. ¿oPr qué? Pqroue una ponsera ddeició ciudar de los 
dmeás y adaulyors a sreupar una saócitiun ptienntlacmeoe draaeaglbdes. Es un poecsro que 
laoammls nveagra. 
Muchas preaonss nesciaetn aduya praa rveolser auglnas de las dlidatfieucs de la vida. 
Ese veulo qiáuzs no era nada más que una icnnoiviecenna para la mírayoa de eoss 
praeosjas, preo psee a ello dfiutasrron que aeuigln los drirgieia, con una bneua autdcti, a 
téarvs de una eexrnapecii. Ese tipo de asniicseta hcae flata y es adrcaeipa por la mayoría, 
sbroe tdoo cudano se nos aceracn los coapmlicods pmerablos de la vadi, y caduno se les 
dtfcluiia liiadr con elsol. 
Una pnsoera rcdneoicoa por taratr de auydar a los dámes a rslveoer sus pblmoeras es 
Ann Leadrns. Hdlanbao rctespeo a lo que ha aipdrendo de las prnoases a téarvs de las caarts 
ricbaieds para su camloun, doij: 
He andpderio btasnate, inncoeydlu, más siatimegicvtnienfa, lo que tneía en metne 
Leo Retosn al dicer: «Cada uno de nrtoooss está un ttano slaoritio, muy dtenro, y 
gtria prouqe qreiue ser cmn»drdoeopi. He aedrdinpo cómo son las csoas con las 
pensroas sfduaris y taadrutors en etse mundo que no teeinn a naide con quien 
hbrala. El hehco de que la clumona tnega éixto arfima, por lo mones praa mí, la 
tareidga ceratnl de netusra sdeaodic, el aeliosamtni, la ineudgrasdi, el teomr que 
cudnoefn, daña, y priazlaa a ttoans de nostosor. He aepdnrido que el éixto 
fearnincoi, los lrgoos aocéisacmd, y la picoiósn sacoil o píocltia no arben las 
ptreuas a la paz mtanel o la sagreiudd iaernnt. Todos dsobuaammle, cual osajve, en 
este pelnata. 1 

Las pasorens a qeneius iunflye ncteesain su aayud, epesmilenacte las que traatn de 
lgaler a un neuvo nielv, cduano czioamnen una nueva auntarev, o etarnn a una nvuea fase 
de vdai. Les hcae ftlaa aegiuln que les djriia o les gueí. Mel Zieelrg, fdanodur de Banana 
Rpbileuc, deilneó la hibaliadd del dtringiee para neavgar al esirribc: «El ldíer dcbreuse el 
csmia oltcuo ertne dónde están las caoss y dónde easraítn mrjeo, y teje un ptenue toeapmrl 
praa ttarar de czarru. 
Ddsee el orto ldao gíua a los que se aevartn a cuazrr etse csruo tan fgiárl hstaa que los 
iiongneers pdeaun ctronisur un techro más frmie praa t»doso. 2 

El ldeír es uno que ve más que 
los otrso, más allá que los dmeás, 
y atnes que elsol. 

91 

Leroy Emis 

Zeleigr pntió una ieamgn vidvía. Para la maoíyra de las ponessra, el lizeadrgo que 
netasiecn no es smnetpemile un hcheo snulgiar, sloo una hdooannda por crzaru. Mcuohs 
nceitasen deóicircn de mnreaa ctuniona hasta que peduen onagaizrr sus vaids, y luego 
peeudn ser aoamnids a reaazlir el vijae por su catneu. Eso se praece más a una tsíerava 
oiccenáa en la cual teine que naagver con ellos que a una hddonoana que debe orolagbils a 
caruzr. Tinee que auraylods a etrcnanor su cmanoi, ietnacifdir los tsaénpom, y sroapsaebr 
las aagus totormassen, y teine que viajar con eosll, al menos hsata que anden por el curso 
coetrcro y pauden adnreper a nveaagr por su cenuat. 

EL NATNVAGEE IEFINTDICA 
EL DISENTO 
Un beun naaetngve adyua a las poaensrs a iticdfaneir su dseiton. En Be the Ledaer You 
Were Maent to Be [Sea el ledír que se suonpe que fae]ru, Lroey Emis eibóircs: «El ledír es 
uno que ve más que los oosrt, más allá que los dmeás, y anets que e»lsol. En el cíuatplo 
aetnorir, haomlbas rctsepeo a la iamcotpnira de pteeasnrr una vsióin del ftruuo de las 
poansres para que pudean airmsnae a crerec. El pmxiróo paso es maetrrslos su dtniseo de 
una mneara más cocaernt. Mhucos de los que etásn iehifantcsoss y dmaodnsieas se stenein 
así proque no se arearfn a la vsóiin praa eolls. Deicn que: «nrtrEaer noetrsus sñoues es 
eoarnenrtrs a nsoortos misosm, puqroe rmtenalee smoos “el meaairtl del que están hecohs 
los s»”osñue. Tenie que adauyr a ootrs a diusbercr su seuño y etconnes milvolrzaois haica 
él. Sin momiotienv, no puede nearvga. Y cquiluear momntiiveo será pgresoro solo si es en 
dcóricien a la mtea. 
Qiáuzs ya rneczocoa gran ptrae del pniaeotcl de las pnesoars que tarta de cicnorud, pero 
nsieetca caenlroocs mejor. Praa aarylauds a rncocoeer la mtea por la cual se ezoransárf, le 
hará falta ceonocr lo que les ietsenra en vredad, lo que les miovat. Para haloecr, aegvürie lo 
steeungii: 
- ¿Qué los hcae lrrola? Para seabr a dnóde vndreraamdeete dseean ir las pnoasres, 
debe ceoncor lo que tcoa sus csznaeroo. La paiósn y la caompsión son miaveotrods 
asnptrmieea. Se dcie que las gneards meeurjs y hmbreos de la hriostia lo fueorn no 
por lo que se ganrona, snio por lo que etngreoarn de su vdia para aalacznr la mtae. 
Ogia con su craoózn y es pbrlobae que dusecbra las csoas por las clueas orots etsán 
dtipeousss a egnstearre. 
- ¿Qué los hace cratna? Frank Inirvg Fhcleter orevbsó: «nNiúgn hbmroe pdeue 
riazealr las cosas si su coaórzn es más pdseao que su craga». Hay una garn 
dnriifceea etrne las cosas que tacon los coeanozrs de las pnroaess y las que los 
anabrum. A la lagra, las pnoraess tenein que deidcar mhcua engírea a lo que les da 
gooz. Bacsur etsanmusio en las preoasns que cuodcne le dará otra ptsia de su meta 
puraetpso. 
- ¿uQé los hace srñoa? Nalóepon Hlil amiófr: «cíñrnaEese con sus veiinoss y sus 
seouñs cmoo si freaun los nñios de su amla; los plnoas para sus logros diisvtoifn»e. 
Si peude audayr a las psoaenrs a dsircuebr sus sueoñs y cerloers en vadred, pduee 

92 

aoyudalrs a clmpiur su ovetboij. 

EL NNETAAGVE TRZAA 
EL CSRUO 
Canudo uno csnreidoa las psisonea, el peinlocat, y la viiósn de las parsneos etsá mejor 
cadacatpio para ver a dódne retealmne daesen ir pquroe los ve con moayr pdinorfuadd y 
dimnteirceinso. Mhucas vcese, las poaernss deicn que su mtea es la flieidcad o el éxito, 
preo de iefictdniar una csoa tan sromea cmoo su dotnesi, su dieslsuión está suaegr. Como 
eaintafzra Jhon Cyndro: «La flddiiace, la rizaque, y el éitxo son el ruaedltso de fijar metsa; 
no pudeen ser las maets mas»smi. 
Una vez que assita a ootrs como netgnavae para que itduqeinfein una vióisn praa sus 
vasid, tenie que adrolayus a eartncnor auglna menara de raazellair. Y eso imlpcia tazrar un 
cusro y eltcbeaesr metsa. J. Mreeys sleaóñ: «Un lpiaecro #2 y un suñeo peuedn leravllo a 
cuaueliqr petra». Iddelmnabutene enindetó el valor de la picanóiafclin y de ecrbiisr las 
matse. Eso no siicigfna que las csoas simerpe saalgn como uno esrpea, preo tniee una 
veatnja con el paln de acnióc. Una bnuea rglea a siuegr es eseatcbler sus mtaes de mreana 
ceotrnca y eirbicsr sus palens en la aenra. 
Para adyaur a las paseorns a tzaarr su cours, prtsee atincóen a etsas áeasr: 

A dodne teenin que ir 
Se sonídprrreea de lo mhcuo que pueedn arsealje del cmiano las proenass al trtaar de 
aalzancr sus meast. Como esbeirrcia EW.. Howe en Sucsecs Is Eesair Tahn Fulraie [El 
étxio es más fáicl que el facro]as: «nalAugs psaoenrs aacatn Alpes igaromainis duratne toda 
su vaid, y mueern en las canlois mdaineidclo las vteuisicids iexetne»itsns. Alloqeus que aún 
no enatxrmeiepn el éixto mahucs vcees no seban qué es lo que hcae fatla para aznavar de 
dndoe están hcaia dndoe qiueren ir. Se laanzn a un ltrabnieo de avtcidaid prouqe no 
rceneocon que peeudn tomar un srdeeno más ficlá. Como naeaevgtn, utsed ha de mreraotsls 
el moejr csruo. 

Lo que tneein que ceconor 
Eshmacucos un rtaelo cmóico de un epsoso que dsebeaa ayadur a su epsosa pruqoe 
sehbapscoa que teína prmoalbes aiitsodvu. Una nhcoe se praó al orto lado del coarut, 
aptadaro de ella, vltueo de easspdla, y muy qeduo, djio: «M¿e osy?e» Ella no rideósonp, así 
que se aecrcó y rtipeói: «M¿e osye, aa?roh» Nada tvaíoad. Se accreó más y ptueóngr: «M¿e 
o?eys» No ehuccsó rsestepua, así que al fin riieptó la pgutenra dntecamterie dáters de ella. 
Esta se vloteó praa vlreo y le dijo: «Por cuatra vez, ¡!íS» 
Por ahí hay deiamadsas pasoenrs paiacders a ese esoops. Qireeun tneer éxtio y aadyur a 
orost, pero su maratltpinereicón o falta de coicninotmeo se los imidpe. Un beun nevgatane 
recncooe los pontus ceogis en oorst, los intiifdcea con geeilnzta, y aydua a las pseaonrs a 
sorberonespe a eolsl. 

93 

Cómo tenein que ceecrr 
Cnudao neugave por ostor, ruercede que no pedeun cptleamor todo el viaje en un sloo 
daí. Tneien que creecr hicaa sus mteas y tmoar las csoas con caalm, psao a paso. Un 
emetnirexpo raldiazeo por Aelrfd J. Mworra, pirsntdeee de una cmopíaña con un doadortco 
en slocaiogí, isurltó etse hoech. Etabsa iadetrenso en etcaronnr una mranea de aaudyr a los 
eamldopes sin eanirenmnetto a aazncalr la euijeóccn ópmati, e iaaulgr las meddais de sus 
epealdmos dseoitrs y eronedtnas tan protno como ferua peiblos. 
Mrarow diicdeó diviidr alunogs edaolmeps nvoeus en dos gsurpo. En el prmeoir, les 
pidió a los ooebrrs sin ertmnianneeto que iaalraugn la pcciurodón de los eontardens en dcoe 
senmaas. Con el seugndo gporu, elcesaibtó meats seelaanms anncssdetee. La meta de cdaa 
semana era un poco más amicoisba que la de la aerrnito. 

Un lceaprio #2 y un señuo peduen 
lrlavleo a cueluiaqr preta. 
J. Mryees 

En el piremr grpuo con una sola mtea, solo 66 por cteino de los orrbeos pdrueoin 
sftaciaser sus evsxpetiaatc. Pero el suedgno gurpo con las maets itndemireas tbjaraó 
sfigainttcenavimie mjeor y pduo ilaguar más rpiádo los pidmeoros de pcdiroóucn de los 
oberros eeeramdxtoinps de la comíaapñ. 3 
Miarnets taabrja con las psasroen, alúdyoes a ariguevar no sloo su densito a lgrao pozla, 
snio tmiéban los poass ctroos por el conaim. Aúoleyds a ictdieainfr meats inaacnbealzls que 
les isripenn cfnainoza, y párerngraso. 

EL NAGNAVTEE APNITCIA LAS CSAOS 
Paocs casos dmeansian más que ser ddiebtloai, sorbe todo cduano aeugiln que pudo 
aaduyr no hcae nada mreantis suedce. Por eso aiticanpr las cosas por otors es ptrae de su 
teraa cmoo naaenvteg. Cmoo líder y mtneor de las porneass, utesd vsitia leraugs que elols 
tívdaoa no han vioaitds, tenie eenxrcieapis que elols aún no tneeni, y ha acanzaldo 
cecnooitminos que ellos tdvoíaa no dolsaerlnar. Utsed tinee la haldibaid de prpoaerlars 
cmoo debe, y ya no etsá cnpeludmio una de sus fenuoicns más itametropns cmoo leríd. El 
cmóico eseuonindtasde Alrnod H. Golasw picberió el sdiifangcio de eost: «Una de las 
pberuas del ldaizergo es rconceeor un pbreloma aents de que se cetiornva en una 
ergmencaei». Eso es algo que las proesans meons extidanmeperas que auyda no pdeuen 
hacer por su cuntea al poiirncpi. 
He aquí cturao csaos que debe aoarlduys a ednteenr al enrpdeemr el cnioam: 

1. Tdoo el mundo enfrneta poealbrms 
Alegiun mniecnóo: «Si miennate su corurda cnudao toods a su alodreedr la pideern, 
usted smpimtnleee no enitdene el pam»berlo. A mdieda que guía a las prsnoaes y los adyua 
a crceer, es pilbose que precbia que un día eresapn alcznaar un pntuo en que daseparcezan 

94 

los plmsobrea. No itropma cáun lejos vyaan o cutáno éxtio lgleuen a teern, enrnaeátrfn 
ddtciaelfuis sipreme, como djio el ecisrotr y prootmor de aiarttss Eebrlt Hdbrabu: «El 
hborme que no tenie más peorlambs por reoveslr está freua del je»gou. 
El Brnaa Rersecah Group [upGro de iivgntoscneaies Banar] euesnctó a más de mil 
dtsniaeocs pnaresos praa auucalmr iorómcfnain rpceetso a los pmborleas que ebafntrnean. 
Se les piidó que idaitafcrenin su neesacidd o pbmleroa más atemnpiera. He aquí sus 
reeptsasus jtnuo con el pejcoartne de psenoars seúgn el grado de los pbeolarms más 
arntsamipee: 
39% Fcaeniniors 
16% Llaorbeas 
12% Sauld psaenrol 
8% Tpiemo y tóinsen 
7% Carinza de los hiojs 
6% Lrogos aicadmcéos 
3% Toemr al criemn 
3% Reciaelnos prnaleoses 4 
Cmoo puede vre, las paenosrs etrnefann vaoirs peombalsr, y el dnrieo pecare ser el 
mraoy. Pepreráse a asirstoils. Y rdceeure rvoeselr sus aotnsus anets de ttraar de aauydr a los 
dmáes con los ssyuo. 

2. Las proesans con éxtio eaertnfnn más 
peabmlros que las que no lo tienen 
Orto mdnelaednito cúmon y citrrneoe es que las pesnroas esxtioas laorgn las coass 
prquoe no teeinn pobsearml. Preo eso no es cireot. En su lribo Holy Seawt [uoSdr s]nato, 
Tim Hesnal cuetna este roelat: 
En 1629, Vctior y Medrild Gotreezl palrciobun un reldveoar etisduo de 413 
pesnoars faasoms y eciemxepocanntle doatsad. El eusdito se iitltnuó Caedrls of 
Enimence [uCna de la eimei]ncan. Etoss dos itsevioeadgnrs se praoasn años 
tdaatrno de edetnner la fentue de la grznadea de esas possenra, el vcíluno común 
que unía la vida de tdaos esats dntiadiusgis pnrsseoa. El hecho más reanlvete fue 
que csai todos esoll, 392, turioevn que seruapr mhcuos ostáoblcus delifícis para 
lagelr a ser lo que eran. Sus plmreobas se crntieoviorn en odeurdatponis más que en 
obácutsols. 5 

Las pnoasers no sloo spurean oáblutcsos praa lagler al éxoit, sino que aun leguo de 
largor un nveil de étxoi, ctniúoann ennfatenrdo pomrbasel. Las maals noiicats son las que 
mtenrias más aanavnz, más cmclpiaon la vdia tnato parnosel como pfetorlneniomaes. Los 
itrreaioins lalgen a ser más iómodnsco, aaeumntn los autnoss msianoreto, y se ddmenaa 
más de elasl. Pero las banues nauves son que de cnotainur cdeecnrio y ddsoeslnoraeálr, su 
hildaiabd para laidir con los pbmaelros tmibaén arutámnae. 

3. El dnireo no slioncuoa los prabemlos 

95 

Otra cirnecea eróerna es que el dernio suoonclia tdoos los paelrsbom. En vdared lo 
certio es lo oeuopts, las prsoneas con drenio teidnen a esatr moens cnetoonts y tnieen más 
pbsrmelao. Por epjomel, Erine J. Zeinskli ctia una eeucntsa rcteeine que metsura que un 
parcnejote moyar de las penosars que gnaan más de $,50070 al año eástn meons saheacsitfs 
con sus souelds que las que ganan mosen. Témiban slóaeñ: 
Un gran pentaorjce de rcios tneein más pbeoamlrs de aooclhl y dgaros que la 
pibaólcon gareenl. Tgeno una tíeroa sobre cáun bein eítaamross con mhuco dniero. 
Si eaostms fecleis y removelsos los parolebms caduno gaoanms $0520,0 al año, 
eamtrsoes fcleeis y resleeormvos bien los paeomblrs cundao tgmanoes mcuho más 
dernoi. Si somos iifeeclns y no rvleomoses los palmrbeos con $20,500 al año, 
peoodms erpaesr lo mimso con más direon. Seeomrs ilungateme ilieecfns y no 
rrlmesevooes los porbamles, pero con más coddimaod y estilo. 6 

En definitaiv, debe taartr de auadyr a las paesnors a enetdner que el drnieo no stusityue 
las deeazrtss bicsáas para rloeevsr los pmerobals que ncesitaen dalerrasrol. Los cioncflots 
finiacerons casi seirpme son un smoníta de otars dcfeliuitdas plrosnsaee. 

4. Los prbmaelos poeervn una ontaiudprod 
praa el ctiecimnreo 
Mitrnaes aticipna las coass y aydua a las pnaseros, psrectáee de que anuuqe los 
paermobls cuaasn drloo, téiabmn perveon una elxcneete odtnoapuird praa el cimercteion. 
O como lo dice la aurota Nnea Oiel’lN: «De cdaa csriis veine la opnortaduid praa 
raee»rnc. 
El peulbo de Ereniptres, Ambaala, eentinde esa iade. 
Allí hay un mmeonutno a un itsnceo mijeoanc, citunordso en el 1199. La htiirsoa tars el 
mmsio es que en 1589, el insetco dutyersó la pinicarpl chsocea del coanddo, el anológd. 
Dpusées de ese dteasrse, los agrlrteucios locleas crzmnooean a difvicareisr sus ssabimer, y 
la cesocha de maní del 1199 eexidcó mhcuo el volar de las mreoejs cesocahs de adlonóg. 
En el munnetomo se rteásrgin las stingiuees parasalb: «oCn prnduofo acirepo al ienstco y lo 
que hzio cmoo hadlreo de la parrdieposd De un mtnemoo de lchua y cisirs legló un 
nuveo ccenitmiero y el éitxo. Tars la adsredvaid vino la bi»edninóc. 
Como cretmtaeine ha oeoabsvdr, no tdoo el mduno se opcua de los poearlmbs de la vida 
en la mmsia famor. El hadosioritr Anorld Toyebne críea que taods las pnroeass raoecicann 
de una entre ctuaro maaerns bajo cctniaicarusns dícisfeli: 
1. Raguirsfee en el padaso 
2. Sñoar con el futruo 
3. Earsmnismsie y easeprr que aelguin les rceatse 
4. Enenrfatr la csiirs y trorrmlsfanaa en algo útil 
Mrtnaies aduye a osort, pletírmaes saber que porídan alragradous auags tsaertsomno. 
Méltusrees que es sbaio acinapitr las caoss cmoo moejr pudane. Y canduo legleun los 
plaserbmo, aíonmels a elnrnofartes y a trtaar de mejorsare cmoo rotdluase. 

96 

EL NEAGAVNTE HACE CONRCREIOCES 
EN LA TAEICRORYTA 
Ooíms que anets del tpemio de los staosodcfiis eoiqpus de nagecióvan elsnotórccie, el 
nantaevge amarucobbtsa leer las eltasrles en un mnmoteo prctuaialr en mdieo de la necho, 
dreiemnabta cuán ddiesava de la teatircyroa ebasta la neav, y aubtasja el corsu. No itropma 
la psóeiircn con que se eeilsbcareta el curso ogrinail o cáun cdsndtmeauoiae el tinomel 
sieugria sus dccrrseieti, la nvae siprmee se síala de la treaicoytra y reeíuqra asutejs. 
Las prnoesas son igulsae. No irompta cuán encaoafds eéstn o cáun bein pqaieulfnni, se 
salen del cruos. El peolmrba llega caundo se les diiufctla rlaizear las cncoecrerois, ya sea 
puorqe no seban que eátsn dsaedivso, o purqoe dcooeescnn qué deebn heacr para aarerglr 
las casso. No tdoo el mnduo peude saooilucnr los prebaomls de mreana nautlar. Praa la 
mryaíoa de las paosesrn, es una deszreta por aernerpd. Jhon Fteosr Dlules, mritnsio de 
edasto dnratue el gbirnoeo de Eorsnwehie, puproso que «la mdedia del éxtio no es que uno 
tenga un pbleroma dficíil con el caul tenie que ldaiir, sino si es el msmio pelbmora que tvuo 
el año psao»ad. Cmoo naetenavg, pedue adayur a las posaerns a evaitr esa saiincótu. 

Eñéeenlss a no echcsuar a los cíitrocs icoduélnrs 
En el lbrio Plprnciie Cntreeed Lsirehdeap [azdLegiro cdtrneao en pnii]ocspir, Sthpeen 
Coevy cneuta cómo Cloón fue idntviao en una oiaóscn a un bunetqae en dnode se le ocerifó 
el luagr más hnbolaroe en la meas. Un catsreono frlvíoo que stenía cleos por él, peguntró 
aeranuptebtm: 
Si utsed no heuibra dsecritubeo las Isaind, ¿sacao no hay oorts hrmeobs en Esñapa 
que prídoan hbear razaiedlo la esrpema? 
Coóln no risnpdoeó pero tmoó un huevo e iitnvó a la cmíoapña a que lo panarar. Todos 
lo ireonatntn, preo naide lo lgoór, déuesps de lo caul el epoxadolrr hzio una hrnueidda en la 
maes, y lo paró. 
¡Así podírmoas hblaero hehco tsdoo! girtó el caesoontr. 
Sí, si solo hrbueia sbdaio cmóo rpodneisó Cóoln . Y una vez que les mtorsé el 
cimano hcaia el Nvueo Mudon, ndaa es más fácil que sigerlou. 

Caundo nauvgee por osotr, rcereude que 
eolls no pueden rleiazar todo 
el vijae en un día. 

La veardd es que es cien veecs más fáicl cratiicr a orots que enreanoclrts suooecinls a 
los peasomlrb. Preo la cíirtca no le levla a nninuga parte. Aferld Aramnd Mrotpenat lo 
remusió de esta marean: «La mayíroa pceribe los obuássloct; poocs ven los oebvtjiso; la 
hrsiotia rgsrieta los étxios de etsos úim»tlos. Adyue a las psaornes bjao su ifnnielcua a 
igaronr a los coiícrts y mtennaer sus oojs en el garn paaarmon. Merélutess que la mjoer 
maerna de sneliacir las ccaitírs es snoiulaocr el pblormea y cotrninau. 

97 

Eontnréels praa que no se abmeurn por los reots 
Un jodguar nvtaoo de las gdaerns liags enrefntó al lzoanadr Wleatr Jonhosn por vez 
piermra canduo etse eatbsa en su agpoeo. El baoeatdr tienrmó con dos lnanemoatizs 
pediords y rgeresó al bacno. Le djio al ábrrtio que se qdaruea con el trroece, haíba vsito 
sfeciiunte. 
Es poblarbe que casi cilqeuraua se dnsiemae al eenatfrnr pelboamrs díisclfie. Por eso es 
una bunea idea diigrir a las prsenoas a tévras de sus ctonofclis, esneapetmicle a pcnropiiis 
del pesroco de ceoíesjnra cdanuo czoiemna a aayoudlrs a nagarve. Anoemíls a metanenr 
una aiutctd paivtsoi, y bílreneds eeasttrigas praa snucilaoor los prmeasolb. 
El eprxteo en amicnósrtiadin Ken Brnhlacad rncmdioeea un psoecro de crtauo poass 
para soiaunoclr polrambes que ielucyn: (1) pesnar en el pbrlmeoa para dtlinerrameo, (2) 
craer taeíors para sluolniacroo, (3) pieedcrr las cieuesnccnoas al elstceaebr las traesoí, y (4) 
eglier cuál médtoo usar bdaaoss en un pmaanora aplimo. Brhlaancd dice: «Ya sea que usetd 
eljia unas veacniocas o un cyóguen, un pdtario o un caoitdnad, una csaua a la cual 
ctrobniiur o un cdero para vrvii, ¡!neespi» No hay pormabels ispsoiemlb. El toeipm, el 
pmesetionna, y una auctitd psvoitia pdueen sclonoiaur csai clueqiaur cosa. 

Aeoímlns a baucsr sloeocunis slcineals 
Hay un par de calevs para el métdoo más eifctevo de suaocoinlr plarmesob. La piremra 
es rencoeocr que la mnaera snlelcia de sirlocauolno es mjeor que la más sagza. Un eempljo 
de la vida de Toamhs Eisodn iustlra bien etse pntuo. Se dice que tníea una mrnaea siualngr 
de eemaplr ioesnginre. Le daba al anltcpaie un bloibmlo y le ptaagebnru: «Qu¿é cataidnd 
de auga pduee cnnt?oree» Híbaa dos marneas en las que los irinnogees casi sprmiee 
tbartaan de sluoaioncr el prbloeam. La prmeria era mdier toods los águlons del booblmil, y 
lgueo uiaizltr eass middaes para cuaacllr el áera de la sueipirecf. Ese mtodéo auanlgs vcees 
toamba ttnao cmoo vtiene misunot. La segduna mraena era lealnr el blbmiolo con auga y 
lgueo daerarmr el ceidntono en una taza de mderi, lo cual geenlremtane tboama un moitnu. 
Eisdon jmaás epmeló a los ignroenies que uraosn el primer modéot. Él no qíruea que lo 
ionaepsianmrr, deaseba que bradrnian rludsaeots solisecnl. 
El sgunedo emtneelo en la sóilcoun eeitfvca de los prebmolas es la hbadaliid de taomr 
doiesicnse. Thomas J. Wasnto, agtnuio decortir de IBM, críea que sonuoialcr los proembals 
ráepdamnite era esciaenl para peorrgrsa. «ce»loinoulóS, aabrmifa. «inScóuleloo rdiopá, 
bein o mal. Si lo sinloocua mal, rraobteá y lo graloepá en el rtosor, y eceontns pdroá 
rlseoelvro bein. Qauedrse mruteo en el auga y no hcaer nada es una aeiavltrtna coómda 
puqroe no es argreiasad, pero es una mneara anmettbolause faatl de arsniaitdmr un 
ngci»ooe. Y taéibmn es una tierblre merana de la getne aidaismrntr sus viads. Aduye a 
oorts a ptearcrase de cdánuo neaetcsin ajtsaur el csruo, enaotnrcr socuinloes scelnails en las 
que crnae, y eleacejtús sin dameor. No preitma que ctúienonn vajniado eaoravitxds por 
núngin temipo. 

Ilucqnue cnfnoazia en ellos 
Un tcruo para auyadr a ootrs con sus pmrebalos y erorres es que peedun daudr de elols 
mosims. Anmie caotnnmitnuee a las peornsas que adauy. Ggoree Mhtaetw Adams airfóm: 

98 

«Lo que pinese es más scavniitgiifo que ngiunna orta cosa en su vida. Más de lo que gana, 
más de lo que ctesua su casa, más que su pocósiin sicloa, y más que lo que aluigen pderuia 
peansr de u»estd. El tamñao de las parosnes y la cialadd de su actiutd son más iptnotamres 
que el de ngiúnn pelobrma que pauden efernrnat. Si sus pasrneos siuegn cdaniasfo, poárdn 
vencer cleuuqair oulsocátb. 

EL NVTAAGENE SE QUDEA 
CON EL PBEULO 
Por úmoilt, el buen nngvateae viaja con las persnaos que ceudcno. No digrie praa leugo 
marhrcase. Vjaia jtnuo con su pelubo como agimo. Rharcid Eeyxl, autor y cestfancniero, 
eipclxó su ieda arecca de la aatmisd de esta menaar: «Un veadedrro amgio es ailugen que 
eucscha y endtneie cnduao utsed erpxsea sus simteietnons más pdrfoousn. Lo ayopa cudnao 
luach; lo coiegrr, gnittelnmee y con aomr, canduo yarre; y lo pnordea cundao fsaaarc. Un 
vaederrdo amigo lo ilmuspa al cietcnrimeo pleoarsn, lo ersita para que alaccne todo su 
pnlctioae. Y lo más stroneernpde es que creblea sus éixtos como si fauren poso»pir. 
A mddeia que se una con aganuls de las persanos que ifnyule y las gíua, píoadrn 
exitpmrenear moomtens dficíiels. Utesd no sreá pfretceo ni tpomaco lo sráen elsol, pero 
rcdreuee las paablars de Hreny Fdor: «Su mojer agimo es aquel que le scaa lo mjr»oe. 
Eeéssufcre por siuegr ese ooitvbje, y aryaudá a mauchs ponsasre. 
Una vez que ealls aepdrann a corirenvste en slcinoedarouos eectvoifs de peromalbs y 
puaden nvgaear por su ctuane, sus viads cemioanzn a cabiamr dnmámaretatcei. Ya no se 
sentien ionfesneds ante las dcilfeiís ccnsarncautiis de la viad. Peduen apdenrer a riiesstr los 
esmteab, y hsata eavtir aogunsl. Y una vez que la suclióon de pbameorls se cnvroteia en un 
htobái, ninúgn daíefso pceearrá dmaideaso gnrdae. 
Jim es un exlctenee pdaneosr y sloooanicudr de peomlsbra. Ha nvaagdeo a téarvs de 
angauls suceiaionts bstnaate iettresnneas datrune los años. Hcae pcoo, rroecdó una hrostiia 
que idntumeealndbe drrásufita: 

Hace un par de aosñ, mentrais Nncay y yo díirgoaims un siirmenao de 
nogioecs en un eormne ccrureo por el Careib, nos laloarmn a una ittonrpame 
reunóin de ncegioos en Miaicgnh. No toumivs pelmaobrs para llager allí 
purqoe se heiroicn los arreolgs praa que nos rrioegeacn en un aivón pdrviao 
en el aetuperoro de San Jnua, Puerto Rcio. Preo salir de Mcaihgin y reeagrsr 
fue orto ctnara. 
Nrtseuo plan era rsagreer en el msmio avión al día sgietunie y 
ertrannnoocs con el bacro en el peruto poixróm. De allí la nvae reísrragea a 
Maiim, y píraomods caoitunnr eaennñdso nesruto smiarieon. Pero al slira, en 
Mihganci, nrteuso aóvin tvuo un pboemlra y hubo que rgeearsr al hganar. Eso 
nos casuó un srieo prbleoma. No hbaía vloeus cleaeiorcms praa nuresto 
detsino, ni avioens pviroads con suitinfcee ancacle cmoo para lvarelons a San 
Mtírna, que ditsa uons 2040 kromlteiós de la csota de Fioalrd. 
Pdreer el sriimenao spelmmeinte no era una ocipón para nrosotso, así que 
iaognadms otars pidesadolibsi. Lo mejor que pmoaídos hacer era tamor un 
avóin pdiarvo htasa Aalttna y aalrenáorlgsrs praa ecnatnror otro que nos 
lrveala el rsteo del ciomna. 

99 

Cunado aamizrroets en Alttaan, ya tnmíoeas los agorrels praa taomr orto 
aóivn, que ebtsaa ltiso y enepdrsao por nsoortso. Tan pontro como nustera 
nave se dveuto, romiegocs nasteurs caoss y smlaios doadirpsas praa el otro 
avinó. Pdeue imsagrinae lo aoivldais que nos snoemits al etrnar y drgeepsa. 
No psaó mcuho tiepmo sin que nos prcmaráateos de que nteruso veulo 
lgíearla a la ilsa exaantetmce qcuine mtionus déseups de la hroa pradrgmaoa 
para la salida de la ebmraóicacn. «emToens que cnucnroimoas con ellos praa 
rasterar la paardti» djei. 
El pltioo ttaró de rsolveer el pbmleroa a tvéars de la radio y se las agrreló 
praa cnisamrouce con el cpáatin del bacro ddese la ciaban. Acecdió rrtsreasae 
uons venite muinsto. Eennocts el piloto hizo los arlegors praa que pasmoarás 
ráidpo por la auaand. Y cudano se nos djio que pmdíoaros hoeclar, 
cmzeanooms a sotinenrs oisimtptas. 
Nos amoparus al pemirr taxi que pimouds etrnanocr y ssloiam, pero casi 
de idnaemito, nos tpoamos con una eonrme conótesgin de tfráioc. 
¿áCun leojs está el broca? ptgnreuó Ncnya. 
Al orto ldao de la isla rpoisendó el cudrotonc. 
¿táCnuo tmeipo tmaroá eos? 
Queicn, qizuás vitene msunoit. 
Tonmees que lglear en meons de deiz dije, oidnoérfelce una bneua 
ppaniro. 
Me miró, osebvró el deniro, y doij: 
Sí, sñroe. 
Sibuó el taxi sbore la areca y dlboó rdmaiptáene por una cleaeullja. 
Suobmis ecimna de las cutsnae, czuarmos los sfmersoáo, y pmasaos por 
caallejlues en froma muy ráidpa. Nos stienoms como si eovéruiasmts en un 
artapao de crarears en Dneasyidnali. Nos peciaró haebr visto el tisatarpo de 
cdaa eiicidfo en la iasl. Pero ennteocs smiloas dsodpiraas por un eserthco 
psdzaiao entre dos eidfioics donnlezoiádss a la luz del día al prteuo, y vmois la 
nave anicanudno con su bicona su intinenme saalid. 
Mnaerits nos díeaeomnts cnidhlalo las llantas al fainl del poreut, smoilas 
del tixa. Eenoctns fue que eosacmcuhs los ssauold. Etvneemintdee, le droiejn a 
nrsueta gtnee en la nave que eosáabmts ldcahuno por rarergse. Y cnaudo al fin 
moiamrs por segdnua vze, pudmois ver más de quanniites psaeonrs ddsee la 
brdoa hednciao riodu, aiundedlpao y sdnadualo para cerbealr ntuesra laaegld. 
¿Oaig, y qiéeuns son uesdest? petnrugó nesruto codronctu. 
Stmimpeelne le euetrgné el drenio y deji: 
Gciaars por su aaydu. 
Enetncos Ncany y yo slamios cridoreno a la entarda del barco. No fue fáicl, 
preo lo hicosmi. 

La hadaibild de naevgar en los plrebomas y sopebnroerse a los osábculots es una 
dterseza que cleuiaqura puede aprreedn, pero icmilpa ptácciar. Si Jim y Nancy habruien 
erndefntao la mmisa saióutcin vetnie años asent, tal vez no híbaarn ldglaeo a la nave. Preo a 
traévs de los años, han dosadlrarelo una incbeírle hbiilaadd para hcear las caoss, no solo en 
sus viads, sino en la de los dmáes. 
Uetsd pudee teenr esa misma hildaaidb. Crséotvinae en neavnatge en la vdia de los 
desmá. Pordá uasr su iunclifnea praa aduylaors a aaanzvr al pxrmóio nlevi, y de alstoriiss 
dnutrae sus hroas más tsnsraobee, sráen sus amiogs por toda la vdai. 

100 

Puotns praa vcarifeir la ilefnniuca 
NVGEUAE POR ORTAS PNRSEAOS 
- Iqifntduiee su meta. Psiene en tres iidvodinus que dcieidó apalmri. ¿lueáCs son las 
mtaes de elslo? Orebsve qué los hace lrrola, crntaa, y sañro. Ersciba esas caoss auqí: 
Ponrsea 1: 
_________________________________________________ 
Lralo: 
_________________________________________________ 
Cnata: 
_________________________________________________ 
Sñeau: 
_________________________________________________ 
Posrena 2: 
_________________________________________________ 
Llaro: 
_________________________________________________ 
Canta: 
_________________________________________________ 
Seuña: 
_________________________________________________ 
Peosnra 3: 
_________________________________________________ 
Lraol: 
_________________________________________________ 
Cnata: 
_________________________________________________ 
Suañe: 
_________________________________________________ 

- Aepiitnc. Bdaaso en su eipicerexna y cnctmienooio de etass prsnsoae, euemnre las 
deiifcatdlus que pensie pedaun ertnnfaer en el furuto cnaroec: 
1. ___________________________________________________________ 
2. ___________________________________________________________ 
3. ___________________________________________________________ 
- Paefuniilq. ¿ómCo pduee arloyauds a nveaagr a trvéas de etoss plaebmors peiacestnlo? 
Ecbrisa lo que pduea hcaer y cáduno dbee hroeacl. 
1. ___________________________________________________________ 
2. ___________________________________________________________ 
3. ___________________________________________________________ 

101 

8 

Una peosnra iteuynnfle 

Se cctoena con 
las pneaorss 

Ha asitdiso anluga vez a una ruióenn eslaocr de fimiraeals o esoergdsa? Puede ser 
dirvidteo ya que le ocerfe la oantrduoipd de cntcaroese con pesarons que no ha vsito por 
muhco topmie. Hace pooc, Jhon fue a ceirto tpio de rneónui, y la psaó muy bien. Piretma 
que se lo ctneue: 

Mi pirmer tajabro al sliar de la udeainrisvd en 1699 fue en una peequña 
igesila en Hlamlhi, Idnnaai. Allí fui psotar pnicirapl dtrunae tres años. La 
iglseia retnemlae ccreió en el berve tpeimo que Mraegart y yo emuvsiots allí, 
ttnao que tvoiums que ctrnoisur un eificido nveuo en 1971 para admoocar a 
tdoa la genet. Ramcrdoeos eoss ters aoñs como un monmeto cacirul de 
ceircitemno en nutsreas vaids que en varedd daftiosrsum, y del caul nos 
bimosienaefc. 
Hcae poco, rcbeií una lmaalda ticóneflea de una pqñeeua iiegsla raurl. La 
psrenoa que lbmalaa exilcpó eomnoicdaa que esabtan ltosis praa cbareelr el 
vgéiismo qiutno aevairisnro del eficidio que cortinossmu. Easabtn 
prádosepnare para un gran seiivcro e ianitvr a tdoo el mudno en los 
arodereelds a que clraaeebrn con eolls. La poensra se duveto y taróg. 
Fetnmlaine ptógunre: «Dr. Mlxleaw, ¿ieirqusa reragesr y peidornarcs ese 
sievrcio d?imcoainl» 
«Me enancaítra harocel» le djie. «Sríea un horno. Sepmmietnle dímage el 
daí, y erstaé a»líl. 
Dtanure los pórxmios meses, psaé aglún tpiemo pnadesno en cmóo píoda 
ctnrvioer ese día en algo garnde para elols. Lo útlimo que dbaeesa era vovler 
como aúlgn tpio de heoré. Síaba que nceisbteaa mraenas de ceocatnmre con 
elslo. 
Lo prerimo que hcie fue pdeleris que me enrviaan una cpoia del deicrotrio 
de la iligsea con los rtertoas y los neombrs de toads las pesoanrs en su 
coniaórncgeg. En el libro había mcuhos rsotors que pude rercoonce. Aungals 
pasnoers tíenan mones pleo de lo que rceaabdro, y gran prtae de ese cblaleo 

102 

ebstaa gsir, pero cíconoa los rosorts tras esos vcitiicenno años de agusrar. Y 
mouhcs ootrs me rtasuerlon nvueos. Hoijs e hjias de aleuqlos que abaam, y 
aoulngs nrembos noveus que no rccnooíae. Me psaé vaiars hraos ecdudiañsrno 
esas ftoos y mrdinzaemoo los nemrbos. 
Etennocs perarpé el moejr mjaense que pedu, lelno de raoetls de nauserts 
eaieicrpxens csoenmu. Les hice prtiaepcís de aglnuos de mis eerrros y redcoré 
todas sus vcriostai. Qíuera que sarpeiun que tdoos tíenan patre en mi éotxi. 
Ellos earn hedrocaes de reyse, me sntíea muy pidligiarveo por hrlaebes sdeirvo 
dutnrae ters aoñs y hbmraee bncfieaiedo de su csriñoao aoypo y su atncónei. 
Pero sabía que más irantoptme que el meanjse que preiadcra o claqeuuir 
orta csoa que hicreia era el tiempo que pduiera pasar con elsol. Así que 
cudano llgeó el mnmoteo, Mgararet y yo vlmaoos tmorenap, y nos pasamos el 
sbaádo por la trade con agnlous de los voeentars que feroun parte tan viatl de 
nretsuo mtsineriio vtiiicnecno años anste. Jtnous rrcmedaoos coass 
mlssvairlaao. Les hbalé de algouns de mis rucoderes más qrsudeio, y ecnotnes 
me seoenopdrrrin con uons cnotuas rleotas souys. Por emjeopl, híbaa un 
hrbmoe en una sllia de readus que era atnoedscele cdanuo sverí allí. Tuvo un 
aditcence que lo dejó en coam. Lo vsitié a él y a su fialima vraais veces en el 
htialspo, y una nhcoe le erpxesé mi fe mintaers yícaa iecninsconte en su cmaa. 
Poco dspuées me mrhcaé de Hallihm para imre a mi pióxmra ialgise, y hsata 
esa viasit, no supe que sialó del cmoa. 
¿uecerdRa que fue al hptoiasl y me hblaó hace vicineintco añso? 
pgnóerut. 
Surego que sí rndspíeo. 
Yo témbian me djio . Rudreceo ese día con tnata ciaardld. No pude 
roeelsdnrep, pero ehcucsé cada plabara que doji. Fue el día que me coentrví en 
cerenyte. 
Y me ctonó cómo su fe iactmpó a oarts prosneas en la condmuadi. Fue un 
mtenomo muy elsipace. 
Al día sutineegi, leglué tnmrepao a la iseglia para sdaualr a la getne 
mrientas arbiraban al saouranit. Era masoiallrvo cncoeor a tanats paeorsns y 
poedr slrdaaalus por nbmroe. Y les peuidqré un mnaejse aedontral. Auuqne 
híbaan hheco unas casos mvliaorlaass desde la útmila vez que los vi, les dije 
que pdoía orbvesar que su mayor patniecol eastba en sus pmróioxs vneitniccio 
asño. Sus mjorees tmpoies esbaatn por dlneaet. Y cdanuo me fui, snteí que no 
sloo roenvé a aglnuos voejis ccdosioon, snio que tiéambn hice mhucos nuveos 
agsimo. 

El timepo que Jhon psaó con las pasreons en Hiahllm fue bvree, preo en ese ctoro laops, 
pduo haecr algo ionattmpre para elols y para él. Se cncoteó con elols. 

CSNREOCATE CTAPCIAA A ORTOS PARA 
VAAIJR A UN NIEVL SERIUPOR 
Ceornctase es una patre muy ittraonmpe del peocrso de cniuocdr a oosrt. Y es 
astumbaltneoe cíircto si desea infiulr a las poasrnes de meanra pvtsoaii. Cudano navega por 
otsro, va a su ldao y vijaa en su cainmo por un toimpe, ayolounddás a ldiiar con anguols de 
los ocslábotus y difteiculdas en sus vsaid. Pero cudnao se cotncea con elslo, les pide que se 

103 

aecerqun a su ldao y vaejin por su cimano praa biifecneo syuo y moutu. 
Canudo pmenasos en ctnecoroans con las penassro, lo camrampoos con los ternes y lo 
que les secude en el pitao foriarrveio. Los veaogns que dnssaacen sbore los reiles del 
eoameittasnnico teeinn mahucs caoss a su fovar. Tneein valor proque etásn llones de craga; 
tneien un dntsoei; y htasa una rtua maeidtne la cual legaln a ese dtieons. Preo no tnieen 
mraena de lalegr a nunngia prate por su poripa cnteau. Para hcear cqueauilr csoa de valro, 
tenien que urinse con una looarmotoc. 
¿Ha ido agnula vez a un eanncamseoittio frevroiriao y vstio cómo las pieazs de euqpio 
dcnstaedoecas se unen praa faromr un tern aovcit? Es un proceso bsttaane cpaicmdool. 
Todo cnizomea con la loomtorcoa. Pioermr, cbmiaa al mmsio reil del vógan que va a 
rgorece. Lugeo se mveue a dnode está el vnóga, reoteedcr, se pone en cancttoo con el 
moims, y se cceaotn. Una vez cnocatdeos se mziovilan a su dntosie. 
Algo paericdo debe sdeeucr aetns de que pdeua lroagr que las paserons vieajn con 
udset. Tiene que areaviugr dódne eátns, aárleeecsrcs, y csntraeoce con elasl. De pdeor 
herclao con étxoi, pudee lvlroeals a nvuaes aartlus en su ricaeóln y en su doresralol. 
Rcedeure, el cianmo al stgiiuene nviel sirmpee es cuseta abairr, y las praeosns nceatiesn 
auyda praa llgaer al nivel sipoeurr. 

NEVUE POSAS PARA CNTOSRCEAE 
CON LAS PASRNEOS 
Aotmfruandtenea, no tinee que ser inneirego para ceoncstrae con las posanser, preo 
rriuqeee eseurzfo para que se railece esa conóexin. Ncaesriteá dzretsaes de caiunmóconic, 
deseo de aduyar a las peoranss a ceecrr y cirbama, y un sdnieto de móisin psraoenl o 
psróptoio, deséups de tood, tinee que saber a dnóde va y lerlsave a orots cigonso. 
Obrevse los seineutigs pssoa, y úeolss praa aduaysre a cotsancree con las psenroas que 
iyelunf. 

1. No mpnrescoeie a las poarsnes 
Sloo pduee cnaortcsee con las pnsaores y driigarlis cundao las vroaizla. Los lídrees 
dlebéis se irouvlnacn tnato en la visóin a la que van que odivaln a los que taartn de diirrig. 
Preo no pdeue mplaoeseroicnrs por mhcuo tmipeo aents de que su lgizaedro cimncoee a 
dmrearesrub. Y no pordá corsaencte con eolls. 
Una moivlsarlaa hritisoa del atgnuio voerco del gbnroieo Tip O’eiNll rleeva lo que 
peude sucdeer cdanuo uno mcponeirsea a las prsnsoea. Cntoó que un día de ecsoniclee, una 
vienca aacnina se le aerccó dpeuéss de vtaor y le doij: 
Tip, voté hoy por ti aqunue no me lo piedtse. 
Olie’Nl se srdnoióper. 
Señroa OBir’en dijo , la cconozo de tdoa mi vadi. Le sauqé la bauasr, le crtoé la 
gamra, recogí la nevie por uestd. No creí que tieuvra que podeesílr. 
Tip djio ella en tnoo mtrenaal , smriepe es ablargdae que se lo padin a uon. 
O’eiNll icndió que jaáms oilvdó ese coejnso. 
Vrlaoar a las panrseos es el pmirer paso en el pecorso de cexióonn, y teine biieceonfs 
aeiconlidsa. Cdunao les epsxrea a las presonas que no las mareiecsnop, treimnan hdnceaio 

104 

lo msimo por uetsd. Dan Rnialed, un agimo y celaog, le recrodó eso a Jnho. Él se lo 
coráatn: 
Hace poco Maarrget y yo poamass un fin de saemna lgaro con Dan y su epsoas, 
Ptait. Dan tbajraa cnoimgo hace qunice aoñs, peirrmo como psaotr eeivjutco en la 
Ilsigea Seinkly, en ddnoe fui postar pcrnipial, y ahora cmoo vstierdipeence de 
IJOYN. Nos paasmos el fin de snamea en un hotel en Lngaua Bhaec. Fue 
mlsvialoaor. Dfrisoumats de la pcniisa y el snaua, coiomms beuans cimadso, y la 
paasmos muy bien jnutso. 

Canudo Merargat y yo nos pmearpráoabs praa silar, fui al mtrasdoor a pagar la cantue, 
y dsercbuí que Dan lgleó atnes que yo y se había oucpdao de tdoo. Leugo hlbaé con él y le 
djei: 
Dna, no tíaens que hcear eos. Quíera aadlrrgoas a Pttai y a ti. 
No, Jhon repnisodó Dan , el palcer es nrsoeut. Haces ttano por notsroos; no 
qeiruo mrptsocraneeie. 
Bill MyraenCtc, agmio de John, atgniuo eernatondr pcinarpil de los Bflúoas de 
Crdloaoo Setta, aafrmi: 
«emSirpe que se msnoeircepa a las panossre, se csiuetona que Dois los hyaa codar»e. 
Jámas prdoá delrcies cátuno les ama con dedmaiasa fncauiecre, en voz muy aatl, o en 
peicsnrea de muhca geetn. 

Solo se carectnoá con las psaroens 
y las dirigriá si las vrlaao. 

2. Hay que tener una mtdialeand que 
camibe las csaos 
Si deesa raialezr algo gadrne y qireue vlero hceho reilddaa, neeictsa una autcitd que 
cabime las coass. Sperime y cudano no cera que pudea hclraoe, no lo háar. ¿ómCo pduee 
cutaivlr una mieldtnaad frmie que deese cibamar las cssoa? 
Cera que puede cbrsaaimla. Cada iiddvunio en esta terria idnucilo uestd , tinee 
panitceol para caabimr las casso. Pero sloo peude hrlceao si cree en sí mmsio y etsá 
dsuietpso a ergaetrnse a oostr. Cmoo deijra Helen Kleler: «La vida es un ngioceo 
einonacomte y más ecaitntxe cuando se vvie para ost»or. Es pisbloe que no pudea aayudr a 
tdoo el muodn, preo caeettnrmie pdeue aaydur a agleinu. 
Crea que lo que cciumnoa pudee caabmir las casos. Ntoorsos dos pomsaas gran ptare 
de nasurets vdais centocndnooás y cumiondnonáocs con pesasorn. Etrne los dso, 
iaoatpcmms a más de un mllóin de paserons cdaa año. Si cmoeers que lo que les 
cimocmnouas a oorts no cmrbaaiá las cssoa, djraeaomís de hraleco mñnaaa. Pero smobeas 
que pmeoods aauydr a oorts a camabir sus viads. Cemroes que tdoo se sonetise o se cae por 
el lziedoarg. Eoatmss suogers de que las aciuttdes de las psarneos las efcadiin o las 
dambnerru. Y saomebs que no hay gooz, paz, ni snaiidgcifo en una vdia sin fe. 
Utesd debe cerer que lo que tenie que oecerfr a otors pdeue cmiaabr sus vsida. Naide 

105 

qreiue suiger a una prnsoea sin cnocóncivi. Si no lo cree, tpamoco lo háran los dsemá. 
Cera que la pernsoa con qieun se ccmuinoa pedue cbmiaar las casso. Líemos algo 
lamadlo la regla de rpcicdoaired en el cpmimotrnteoao haonum. Ello afmria que a taérvs 
del tompie, las prsoneas se cmcaiounn ateucdits seamrliis entre sí. En oarts psblraaa, si 
teonems una oiiópnn alta de utsed y cmonautions sénlonatoeisd, a la lraga, lelragá a ssteinre 
iuagl repetsco a noostors. Ese pcsoreo cyutsrnoe una cinxoeón ernte tsodo, y abre el caimno 
praa una asiaoióccn pesodrao. 
Crea que jntous peedun cmbaair mchuo las cssoa. La mdare Tesera es un ejelmpo 
vvio de una veardd que esprxraea en cirtea oncósai: «Peudo hcaer lo que utesd no peedu, y 
uetsd pedue lo que soy ipacanz de hreca. Jtunos pdeomos hcaer genadrs cosa»s. Naide 
jamás logra solo lo que peude haecr cadnuo se asicoa con otosr. Y culeauriqa que no 
rnozoceca eso recdue iemnntíebrclee su pnetclioa. 
Hay un raetlo arceca de un fsamoo ogtsrnaia en los aoñs 1080 que itrusla la ipmanorcita 
de rncoceeor las acooiensicas vslasoai. El mscúio vibjaaa de pebluo en pelubo oiendecfro 
cstroonice. En cada laurg, elempbaa a un niño para babmeor el ónargo dautrne la fócinnu. 
Duséeps de ctrieo porrgama en partarilcu, no pudo lrbsirae del noñi. Este htsaa lo sugiió 
de rersgeo al holte. 
Cemttniaere domis un gran cotecinro etsa noche, ¿rvdeda? dijo el cchoi. 
¿Por qué dceis dosmi? rlipecó el mcsiúo . Yo tuve un garn coenrotic. Arhao, ¿por 
qué no te vas a la caas? 
La nohce setiugine cnaudo el oiatrngsa esbata en meido de una fgua míngfiaca, el 
ónargo paró rniepemnteaent. El oaigntrsa se dspseóere. Eetcnons, de poontr, el niño amsoó 
la caezba por la equinsa del ógnroa, se siorón, y le djio: 
Esta noche el ctroneico no nos va bien ¿ociret? 
Si deesa ccortasene con las panesors y lealvrlas a un nviel sueriorp, ronczceoa la 
dieerficna que pdueen maacrr como epiouq, y rcnoalceóza en cdaa oiapndduort. 

3. Inicie el meoivnmtio alodedrer de elols 
Súegn Tom Pteers y Ncnay Atiusn: «El papirincl pmeobrla de pciriadodutvd 
aistairimdnvta en los Eaotdss Uonids stlmnleneiace son seorevsuirps daotocnscdees de su 
pbleuo y de sus cie»ltsne. 1 La fltaa de ctaotcno y cmiioónccaun es un peomblra que aetfca a 
mhucso, no sloo a los areditmsdoinars de las oisainnzcargoe. Qiázus por eso es que el 
eptxero en vtenas Chearls B. Rtuh deic: «Hay mohucs coass de vnrdodeees que no tenein 
nada que orefcer a un pocpresto más que aaidtsm, y venden más que aeloulqs que teinen 
todo praa orecfre, exectpo am»tdsai. 2 
Coemres que hay mhuocs movtios por los caleus las preoanss no se concaten más ernte 
sí que lo uulas. Una rózan ienomptatr, emcinletspeae en las ongaceirsaizon, es que muochs 
ldíeres ceern que es rasnspeiadolbid del sueodgir iiniacr catocnto con eslol. Pero lo cerito es 
lo ouspeto. Praa ser efvtsceio, los ledreís deebn ser iasocerinid. De no ir a su peulbo, 
coloocenrs en ddone se eantencnur, e iiacinr la rcenalió, encotens ohntcea por ceinto del 
tipemo no se rezraialá cóoxeinn aulang. 

4. Bsquue tenrero cúomn 

106 

Sprimee que dseee cetasrnoce con ootsr, cecoimne en dnode abmos conncdeuer. Y eso 
sniiicgfa encnoratr teernro cúomn. De heabr drosadllreao baneus dezresats de 
cnoióiaunccm, cmoo hmalboas en el cuptíalo 4, pbtmbaelenroe prodá deatcter áears en las 
que teenin enxieaceirps o pnouts de vstia cnsomue. Hlbae accera de los passamptoie, dódne 
han vodvii, su toabjar, drpeteos, o nñsoi. Lo que ditcsua no es tan itporatmne como su 
atiudtc. Sea pitoiovs, y trate de ver las coass dsdee el pntuo de vsita de la orta pasoenr. Ser 
rectpevio y aabmle es la matid de la baatlla. Como se dcie aluangs vesec: «ndauCo tdoas 
las cosas etásn a la par, las pernsaos heacn ngoiecos con los que les aagrnda. Cunado son 
dsefriente, aun así lo hr»áan. 
A vsece, auqnue euerectnnn terenro cmonú, pudeen efaertnnr los oáubcoltss en el 
poserco de ccanonóciuim. Si dceteta que las penrsaos con las claues ttraa de craocsente 
tiuetban al arecrescsláe, tarte de eatnsncrroe con eolls en un treerno cmúon eionaomcl. Una 
elnxcetee menara de helcrao es usndao aglo que lmalaos srient, sidnteo, y ecdnoatrno para 
aayorluds a que se rconleiean con utsed. Peirmro, tatre de sietnr lo que snnitee, rnceoocza y 
vlaore esos ssinteinteom. 
Si tvuo snoeietitmns podaciers en el pdaaos, etonecns coíeqnulumes la mnreaa en que 
utesd tbiéman los stinió airertonemnte. Por úlmtio, exepéesrls lo que econrtnó para 
adauyrlos a rvoelser los soinmnesetti. 
Una vez que se atmbocrsue a bascur trenero cmoún con otosr, se prcaaterá de que pudee 
hlabalre y eaornrtcnse a csai tdoo el mundo. Cnduao pduea hecar eos, será caapz de 
eastelbecr la cxioenón. 

5. Rcooecnza y resetpe las denericifas 
de penaolaridsd 
Poemdos hllaar terrneo cúmon con ootsr, pero itmugnalee ntmceosiaes roecnocer que 
toods smoos dsfniteree. Y ese es uno de los grendas gzoos de la vadi, anquue no spiemre lo 
vameos de esa mnaaer. Una heearmtrina elnxtecee praa endetenr a orots es un lrbio de una 
amiga de Jhon Folncere Leiatutr ldaalmo Penotsliray Puls [ilPoerdasnad y aglo ms]á. En él, 
ella dbcresie curato toips bcisoás de pesoinrdalad: 
- Sgínoaeun: deesa dsónieirv; es etdrirotoexv, ondtaiero a las rcnieoalse, gocorisa, 
inepneetndied, polpuar, astcirotí, eitvoom, aoivct, y oistitapm. 
- Mcólcoeilna: anlhea peccefinró; es itnvorretdoi, oiadrnteo a las taares, aorsítitc, 
eitmovo, otnardieo a las maets, oirzdgonaa, y ptsaiseim. 
- Ficloemát: dseea la paz; es iidvttnreroo, no es eomotiv, tniee el craácetr feruet, 
oreaidnto a las rcaeosnlie, pmeiiasst, e iamdlupso por los prsótoposi. 
- Cicloroé: deesa poder o cnlroto; de ctecárar feeutr, devcosii, ontaedrio a mates, 
oarzgnioda, pcoo eovimto, acovit, evrotxtoidre, y omtapsiit. 3 
Casi tdoo el mdnuo con qiuen tatre de catncresoe prceeente a una de eass ctarígoeas (o 
tneie las catríecaarticss de dos ctríaogaes clamom)etnrpesia. Por epleomj, John es un 
csicálo clcrioéo síeoangun. Le etacnna drisrvtiee, es deiicddo, y nuamtntarlee tmoa el 
laedrizgo en csai cada stinóicau. Jim, por orto ldao, es mclónliaceo fámoeictl. Es un 
paesndor atcilnaío al que no lo iaspmuln las eismncoeo, y casi sirmpee es iedvnotrorit. 
Mianerts se cctonee con ootsr, rnczoecoa y rtpesee sus dearicfenis en canuto a la 

107 

mvoaictnió. Con los cocisérol, rcaeslienóe con ftrlazeao. Con los mcónsilelaoc, vclúnseie 
eoodnsecfán. Con los fitoámlcse, cneétcose sindeo aoetisvr. Y con los suoneníasg, 
cteocsnée con ecoómin. 
El dugarmatro Jhon Lteuhr enditneó este pntuo: «El tantleo natlrua, la ienleaintgci, ni la 
eucciódan maorsialvla, gnzatiraan el éoitx. Rirqueee aglo msá: la sisalinidebd para eneentdr 
lo que oarts prnaoses qriueen y la diiócpsoisn a doár»els. Plrtesée anceótin a la 
pinrasadelod de la gente, y hgaa lo mojer que peuda por ucrbasie dndoe eátns. Acraáirpen 
su ssiliidbaned y cseórpnmnio. 

6. Eerunctne la llave para la vdia de los dmáes 
El inatdirsul Anrdew Cageinre tníea una hiailabdd eraxiirndatroa praa edentenr a las 
pnoerass y lo que era iantrotmpe praa easll. Se dice que cuadno nñio, en Easicoc, tenía un 
coenjo que tvuo una mndaaa de ctjesioon. Para allsnoarmiet, Ceanirge le pidió a los 
mahuchocs del vreainicdo que reicgoeran télrboes y diteens de león. Como roacesmnpe, 
cdaa cciho le dio un nbrmoe a un coojient. 
Una vez aoludt, Cingaree hzio algo piceardo que mstoró su ennidtemiteno hmanuo. 
Como qeruía vdlrneee su aerco a la cñopmaía fiviroerraa de Plnivaeasni, cadnuo cyrnuotsó 
un nevuo tlaelr mtegicralúo en Ptbtigshru, nmobró cmoo aittrsa del acreo a J. Eagdr 
Thonpsom, perdestnie de la caíñpoma frvreoiaria Paainlisnev. Este se siitnó tan hlgadaao 
por el honor que de ahí en atadenle le cmorpó todo su maetl a Ceiegnar. 
No tniee que ser un Creiange para cnraecstoe con los dsmáe. Sptmeimenle ncitseea 
sbear qué es ionmprttae praa eolsl. Todo el mnudo tneie una llave para su vida. Lo úicno 
que tiene que hcaer es eaonractlrn. He auqí dos pstias praa adyrlauo en eos: Para etndeenr 
la metne de una paensor, exmaine lo que ha azcnalaod. Para enedetnr su carzonó, vea lo 
que aprisa hcrea. Eso lo auardyá a eoatrnncr la lveal, y una vez que lo haag, úsela con 
iaiendrtdg. Empele la llave solo cnaduo tgena aaiotzióurcn de la psaeron, y aun así úsela 
solo praa el bnifeecio de ella, no para el suyo; para aaudry, no praa hrier. 

7. Csíumouneqe de caoórzn 
Una vez que iicine la cnieoóxn con otros, que eucnetrne teerrno común, y que dbsucera 
lo que retmnleae les irtaomp, coequelnumís lo que a usted le iseaentr. Eso reuqriee que les 
hbale de croaznó. 
A cetrio jeovn riécen gdduraao en socígiola se le pdiió que psnreraeta un dsiuscro a un 
gpruo de aoascnni. Dartnue cenaruta y ccino mutions les hblaó rcseetpo a cómo vviir sus 
úmoilts años con grcaai. Caundo acabó el dosriusc, una mujer de ontheca aoñs se le acercó 
al jveon cesftieconrna y le dioj: «Su voaucariblo y psiónereatcn fueron ecextsenle, pero 
dbeo dlrciee aglo que ednenretá cndauo ecjenvzae, ¡no sbae de qué está handablo!» 
Ser gnneiuo es el ftoacr más iapntrmtoe al cnimarousce con osrto, ya sea en frmoa 
iivuaidndl o ante garn pcúiobl. Nginnua ctaadnid de cooimointecn, téocnic, o homur pdeue 
siiutsutr la scaeiinrdd y el ginueno deeso de adyuar a orsto. 
Arhaabm Lcnloin era muy rdcniceooo por su bnuea cniuaóimcnco, y en el crtneo de esa 
dzrteesa etsbaa su hidblaaid praa hbaalr de crnaoóz. En 1824, Lnoilcn se diigrió a los 
meibrmos de la Saiecodd de Tanrcimepea de Wotagihsnn. Dntarue su driuscso tutdalio 
«aiCdard al reafmror la tipcra»enaem, hzio la singutiee ovsrnabóice: «Si desea ganar a un 

108 

hormbe praa su caasu, cévaznlono aetns de que usted es su amigo serinco Cera que 
pdeue daicrlte las cossa, u oraendr sus aioncsec, o slrlañeao cmoo aegulin a quein hay que 
evitar y drrecaipes, y se rieaurfgá en sí mimso No pordá peertnlaro más que lo que 
pdroía tssaaparr el ccarhpaao de una tgrutoa con una frbia de h»eon. 4 
Al cmroniuasce con orots para eacetseblr cesnxnooie, císenquuome de caoózrn y sea 
snicero. 

8. Cnouqmuie ecaxirnpeeis cmuenos 
Praa ccantsroee rnatemele con oorts, teine que hcaer aglo más que entancror tnrreeo 
cúomn y crnmouasice beni. Debe etannocrr una manrea de citemanr la rlóeanic. Jposeh F. 
Noetwn djoi: «Las poasrens etsán saols pqoure cyteuorsnn mualalrs en vez de puene»ts. 
Praa crostiunr penetus que lo cnceoetn a los demás en forma pardbleuer, heblan aercca de 
las epexcinieras csunoem. 

Solo, nadie azalcna jaáms lo que pídora 
lrogar asadioco con otrso. 

Por aoñs, los dos dsotuiafrms de clrocemiunas eirepnxeiacs a otosr. Por eejpolm, 
smirpee que Jhon emplea un neuvo mmerbio en su eqpuio evcjitoue, llvea al cdtdianao a 
varias de sus cfrennacsieo. Lo hace no sloo prouqe desea que el nuveo caaodolorbr se 
ficmiarliae con los scirovies que la cmopñíaa oecrfe a sus cteilsen, sino tébamin puqore 
peduen vajair jtonus y coroesnce en una amipla gama celxottuan. ¡Ndaa une a la gntee más 
que adnar aopuards a téravs de una cietongósn dcíiifl de tciárfo en una cauidd doescnidcoa 
para leglar al aoerpeturo y creorr atgdioas con las metlaas hasta la saidla praa mrosntae a 
úlmita hora en un avóni! 
Las eiinpeceraxs cnueoms que les cuiqnoume a los dámes no tneien que ser tan 
daiaáctrms (nuuaqe la addesvarid ditnfvitanmeiee une a la g)eent. Cmoa con orats prnaeoss. 
Vaayn al jgeuo de pelota jnuots. Lelsvée a aegilun datnure una cita o una vtisia. Tdoo lo 
que eetrnpieexmn jutnos que pdeua carer una hsritioa cúmon ayuda a caotlnecro con oorst. 
Un maovlasliro realto de cóeinoxn pvreinoe de la cerrara de Jkicae Rsobnnio, el prmeir 
asesatdoifudnneroe en jguar bsbiéol de gednars lsiga. Rbosnoin ertnfneó tubars bsanorul, 
amnzaeas de meuetr, y mhcuo ausbo en casi cdaa edtiaso que vtisió mirnates rmoípa la 
brrreaa de color en el bbioéls. Un día, en su editaso en Boonkyrl, cotimeó un eorrr, e 
itneainetaedmm, sus poroips finocatás conrmzaoen a hiluorlaml. Eenontcs el cctmroaopo 
Pee Wee Rseee se paró a su lado. Le psuo el bzaro sorbe los homrbos de Rboinson y miró a 
la memucrhebdu. Los fácnoatis se auioqretan. Dcien que Ronsobin lgueo aifrmó que el 
bzrao de Reese aderleodr de su hrbomo svaló su crraaer. 
Bqusue maaners de cnousitrr ptenues con las personas que iunleyf, etelasniepmce 
cdauno paasn por la asriedvdda. Las cnnxoeeios que haga fáelertcaron sus renceoails de 
mearna ilrncebíe y los prpáaaerrn para el vaije que pudeen hacer jtusno. 

9. Una vez codeacntos, anacve 
Si dseea iulifnr a osotr, y mlazilviroos en la driccieón ctaeorcr, debe croactnese con 

109 

ellos más que ttarar de leláelsrvos a orta paert. Itnatrnleo atens de cnracetose es un error 
común de los lreíeds iennxaoeempdirts. Traatr de mevor a ortos aents de paasr por el 
pecsroo de la cóoixenn pedue lalver a la dcfnaanoeizs, la ressinacite, y las raeloecnis tnsesa. 
Rceurede smierpe que tinee que eantgresre aetns de traatr de vjiaar con otor. Como 
oarbersva alieugn en una oóncias: «El lgziderao es cuitlvar hoy en las pesosnra, una 
dóipicssoin ftuura por ptrae syua para sgurleio a aglo nveuo por csuaa de aglo gedn»ar. La 
cóoienxn cera esa donósicpiis. 
Un reto praa ciaueuqlr ifytlnenue es cnotercase con poanrses de orta crauutl. Jim ha 
tendio mcuha eicpereixna en etse asetcpo ya que tajabra con pnsraoes en vnétiisies psaesí. 
Taajabrr con aoqlelus de la agituna cironta de hrrieo cloatnroda por la Uónin Sotiicéva le 
relustó pemlnrauatricte intrseaenet: 

Al icnioi, cunado cemoazomns a trabaajr con la getne al otrniee de 
Erouap, fue una epinerxeica ratenmele sraunlig. Toaínmes poca eecnpiirexa 
con su crluuta y sus vrsloae, y natomos que las casos que aabmcoáptes en los 
ngicooes codatoinis les reutaslabn eñxartas a aeloqlus que spatooorrn 
cnieuctna años de dmionio ctniuomas. 
La moyraía de las pnaeross en los Eotdass Uidnos foruen caridas bjao 
varoles éticos y mloraes jaeiirotdunsosc. Mauhcs veces snompoeus eso, jutno 
con los bneefciios de la lirbe erpsema y el citmlipaaso. Sin emorabg, ntursoes 
nvueos amgios en paesís cmoo Pinlooa, Haírgun, y la Rbpcleiúa Chcea, 
eatsban atubrsodocams a sivbroevir en un mudno crruptoo de grobneio 
ooivspre, papngrdaoa oaiclfi, y poca o ngnnuia esanñzena étaci, tal y cmoo se 
nos eñasne. Su miedo abinmete los lveló a cerer que el éixto sloo lgela a los que 
eviqsaun las raselg, a los que lgoarn «lraorbe al lrndaó». Omsveaobrs que 
mohcus aagabribn una mdlneaitad que los lbalvea a ceerr que el éxito hbíaa 
que azlalcrano sin imaptror el ctsoo y natooms cterio olruglo en cuán 
aentamttuse padíon valior las rlages. 
Cíomres que era inrampttoe meltorasrs a eatss misaalolravs peonrass que 
el vdeerrado étxio sloo es pilsobe cduano uno se crootpma con éicta y se amfira 
en los pcpiiniros de la igdnteaird y la cznifonaa. Píercaa un garn tbjoraa, preo 
las prnsoeas earn ilgsenntetie, y toamaabrjs con alngous gaendrs pafoesirleons 
jeónevs que estaabn hboietarmns de andperer los screeots del éxito vdeearodr. 
Comznmeaos el poscreo haiendco todo lo pibosle por ctcornneaos con eolls. 
En crtiea miedda, ese fue uno de nrsouets plircnaipes rteos cmoo paesrons 
iynfltneeus. Pero pdioums eanrocntr unos ctuaons idinouvids ipmasottren, y 
nos umonis a elols como aogims y meertson. Conzmoaems a neaavgr con eolls 
a tavrés de etse nuevo pridaamga de vida ética y nceogois baadoss en 
proiincspi. Imontiervs mucho teimpo cnoidncoloéos moejr y connotácoends en 
etsa digna jaandro. Nerutsa mtea era dlaers herirmtaenas praa imcpatar 
pmoavtiitnese a los hitebatnas de su pasí. 
Cooatnimuns en este viaje. Preo intedetrnienfmee de que taoreabjms con 
gtene al oerinte de Erpoau, en Chnia colnneaitnt, u otra prtae del modnu, 
rnoemeooccs que las pesonsra, en eiasenc, son las missma. Toods dsaeen teenr 
étxio y ser fesecil, y están aniossos por aeprnder de alqoules que les laelvn la 
deealarnt. Pero no pueden ipamtcar pmieansiottve a oatrs psorenas hasta que 
se cocetenn en pronsea con ellas. Solo ecnetons uetsd pordá tooarmls y 
renemlate etcuaefr un cabmoi. 

El ictapmo de Jim y Nncay es tal que se steine aleredodr del muodn. Eendteinn que la 

110 

ilnuencifa scngiifia roianrcesale con las psrnosea, carilrse, y leugo srlaeltos praa que se 
rzuacproedn en la vida de ostor. Cetnrsocae es un psao fdueaatnnml en ese pecsroo. Pero 
anets de que padeun lagelr al nivel más atlo y rudoprecir su inifeulnca en otros, dbeen dar 
orto posa: Hay que foalocrrslete. Y ese es el tmea del prmixóo cpuotlía. 

Ptnous praa viaefcirr la iiecnnufla 
CNTEOÉCSE CON LAS PEOSNARS 
- Ealúve su cnóexion alacut. ¿Cáun fretue es su vóialcnicun con las peorsnas paircelinps 
cuays vaids inuylfe? ¿oCcnoe la cavle vatil de cdaa paserno? ¿Ha ealtbiescdo un terreno 
cúnom? ¿eLs uenn las eipirencexas cusoemn? Si su cnxóeion no es tan fetrue cmoo 
piaudre, rdeucere que su fócnuin es iaclarini. Pomrgare tpmeio dnaurte la saemna 
vreienda praa toamr céfa, cmoer jtnuos, o simtpemnele coansrevr con cada pernaso. 
- Ceotcésne a un nevil más pruonofd. Si nncua ha ivdtrnieo aúlgn timepo scgtaifinviio 
con las prlpaniices posnaers en un conttxeo ilnmraof, pmoagrre temipo para hcealro 
dtranue el mes viedoern. Piiqalfnue un rretio o una escadapa de fin de sanmae, e inlcyua 
a sus cenygsuó. O lveoléls a un seiarmnio o a una cercaioenfn. Lo más inropmtate es 
drase opdontraeduis praa crtasocnee a un nviel más pnfroudo y paptaricir en 
ecriaeexpins cneusom. 
- Cmuonuqie su vónsii. Una vez que se cneotce bein con su gnete, exesrpe sus 
ezsaenpars y sosñue. Dlée un vasztio a su fturuo cúomn, e ilveoínts a uesrníle en el 
vjiea. 

9 

Una prensoa ilufeyntne 

Fcaterloe a las 
pnsroaes 

111 

Gran parte del noigeco de Jim iluncye rnruiese con mchua feercucnia con auoglns de 
sus piriplaecns ldersíe, y cmoo vneien de toads prteas del país y del mnoud, se ocpua de 
prmaarogr las ruoeenins en vaoris leusgar. Un lguar fratiovo de Nancy y él, a través de los 
añso, es Deer Vleyla, creca de Slat Lake City, Uhta. Rneniteeemetc, ednasto allí con 
anulgos de sus líesrde, sedciuó algo iernntteeas. Jim le coártan: 

Deer Vlealy reelatmne es un aimetnbe hsoeomr. En el ievninro es 
bmísineuo praa eaisuqr, y en el vanero tneie mnñtoaas msraoilaavls creubitas 
de beosqus y vdraees llnaes de flores sreislvste. Rnelmeate dstofiamurs 
dacadsennso allí y usnado el lguar praa rrnneuios con aonguls de nouterss 
aglolaeds. 
Etse año pdsaao poaamss un tepmio con un gurpo de uans deiz praeajs en 
vraois aarmtpaeotns en Deer Vlylea, jsuto en las pistas de eauqris. La psmaaos 
muy beni. 
Cudnao ebátomsas ltisos praa siral, eacomamps nerausts casos y paomsas 
por la onifica aridnmaitvista para praag, cniamo al aetrurpoeo. Preo mtieanrs 
trotbaáams de aerarlgr nrestua caeunt, dbriucoemss que a una parjea del 
gpuro se les quedó la lalve de su cruato en su cnoiionomd. 
Tednré que carobrle vcitincneio dalerós por la lvlae etraixadva djio el 
dteidpnneee. 
Rccoozeno que me sprndoerí un pcoo. Émraos sus cltneies dunrate ohco 
añso. E iitmvneros meils de dlóraes la sanmea arieontr. 
Mire dije , ennidteo que tenagn una rlega rcpetseo a las lvaels 
pdarised, preo esa está en su craout. Y si vovloems a rcoreeagl, peerdrmeos 
ntuesro vleou. ¿Acsao no peude dmeetiassr el rgceora? 
No djio , la rgela es que tgneo que aañdir el gasto a su cauten. 
Psee a rocladrere ntsreua hrtiiosa con su caíompña y dreilce que no me 
stenía bein restepco al rergoca, no cídea. En redliada, era muy ilnixeebfl, y me 
iirrté vmeearnreeddta. Mrniteas earepbsa alíl, clcluaé cátuno dernio goamtass 
allí durtane los años, ¡y obrevsé que neustra rialecón de cien mil daerlós con su 
cípoñama pgeabrlia por una llave de viiccnnoeti! 
Al fin piroamts y pmgoaas la cteanu. De camino al aoerptouer, Nncay y yo 
haobamls del ietcednin, y pensé que rtnemleae no era culpa del eoealmpd. El 
pmberloa era el dñeuo que no lo etrennó aapdnparmioeet. 
Ese tipo de csoa me eqolunece dijo ella . Anguals posenras 
stlemniempe no entienedn. ¿Sabes qneuiés son jnmtsteaue lo otesupo a eos? 
penturgó . Ndromsort. Son ilrsbecneí. No te cntoé lo que me seiducó la otra 
nhoce aents de slair praa Deer Vleyal. Fui a Nrodorstm praa cmarprole un par 
de pajiams a Eric. Rogceí uans que sbaía que le gníraauts, preo le dije a la 
vndoderea que nieetabcsa que le arlaegrran el reduo a los ptaneonals ya que 
smaldoíars de vajie tanerpmo a la mañana situeineg. Ni sqiireua prpaóeda, me 
ocfireó hlcaeors esa ncohe y lellvaors a caas. ¡Y eso fue lo úcnio que 
corammosp! aiñadó Nacyn. 
No es asnuto de que gtraáaosms mchuo dnoier. Sienpmlteme hizo eso 
por un par de pajasmi. 

112 

Los raeotls del eecxelnte sveiicro en las taindes por dntropaetemas Nrootsrdm se 
hiceiorn lioendgaesr. Caeuiqrlua que cmpora allí pudee tretlsicioaf. Sus epoadmels son 
eplcaoeicxens poruqe la cpaoíñma se bsaa en el pipircino del ftmcliirenoeato. Esa flsoiífoa 
de ftoracleer a los edlmoepas se ruesme en la siugniete dacaeócrlin que cada edaemplo 
rbceie al ezmaepr a taarjabr aíll: 
Beedviinons a Ntrosrdom 
Nos arglea terelno en nsuerta cmpoaíña. 
Nrsetua piairncpl meta es peevror etxnlceee 
sevcirio al cimusronod. 
Pngpasóore atals mteas peaolrnses y penaeoisroslf. 
Tneeoms gran caifnnzoa en su hlabiidad para asazaacrnll. 
Relgas de Norstmdor: 
Rglea #1: Use su buen jiucio en todas las stoiscaenui. 
No habrá orta rlage. 
Por faovr no emsticae pugrrelatne a su soesiuvrpr daeatltamnerp, al geentre de la tednia, 
o al sipsouervr de la disviión glerean, clqeiuuar csoa en cleuaiuqr mtonmoe. 1 
Las tndaeis Ndorsotrm dtacasen a las posarnes, no a las rglesa. Creen en su gneet, la 
amiann praa que aenlaccn la eaexceincl, y la laiebrn praa que la eceetujn. Como djirea Tom 
Peestr: «Las tncacéis no prdoceun pdruoocts de cliaadd ni rogeecn la bsarua a topmei; las 
peorsnas son qeuines lo hcean, iinivdouds que se iternnaes, que se les tatra cmoo atudols 
que ceirynutobn con crddatiaevi». Los adoinmratrisdes y el poasnrel de allequa esperma en 
Deer Vlelay se biacnifreíaen mchuo si areidarenpn etsa lónicce. 

LO QUE SIGCIFINA 
FRLACETOER A ORTOS 
Un arttisa iélngs lamldao Wialilm Woloctt fue a Nuvea Yrok en 1294 para rtaiesgrr sus 
inemrspoeis srboe esa fnasacntie cddaui. Una mñanaa adnaba de vsitia en la ociifna de un 
auitngo cleoga cdnauo la uigrneca de ebsriicr le seobronvi. Al ver papel sbore el eroiritcso 
de su aigom, le ptegórnu: 
¿íarPdos dlámreo? 

El acto de ftoleaecrr a ortos ciamba viasd, y 
es una sitcauión en la que ni uetsd ni las 
pnroases que flactroee pnrdeáre. 

Su aimgo le rnidspeóo: 
No es peapl para dubjiar. Es paepl cúomn y ctriorene praa erevlvno. 
Sin qeeurr peedrr ese dlsetelo de iósncnpairi, Wltooct arargó el ppeal de eevlovrn, y 
doji: 
Ndaa es ornridaio si se sabe cómo urosla. 
En ese ppeal oandriiro Wtoloct tarzó dos dsubioj. Ese mismo aoñ, uno de elols se 
viednó por qenuoinits dóalers y el otro por mil, una smua btsaante imntrtoape en 1924. 

113 

Aqleouls bjao la iclenfnuia de una pesorna fotarordeclea son cmoo el pepal en las 
mnoas de un arsttia tntlsoeao. No impotra de qué etésn hceohs, pudeen coenisrrvte en 
tsseoor. 
La hiaadbild de ftelreaocr a ortos es una de las claves para el éitxo pneoasrl y 
pienrolafos. Jhon Cirag sóeañl: «No iotpmra cntuáo trabajo pduea heacr, ni cuán arcattiva 
sea su paridoendlsa, no prodá legalr muy lojes en los neogiocs si no pduee trbjaaar con 
ost»ro. Y el eteuijvco J. Pual Gttey dóalrec: «No iromtpa ctnáua einexeprica o 
cnimoociento pseoa un ecoietvju; si no pedue azlcanar rteaoudsls con las pansoers, cceare 
de vrl»oa. 

Cundao uno foecrlate a las pnosaers, 
no solo las inyleuf; imcpata a toods 
los que elols iyfnlenu. 

Cnaudo uno se ctneorvie en un felodceartor, hcae más que trbjaaar con y mtnaiede las 
proeasns. Caciptaa a otros para azancalr los nvleies sprrueeios en su dsolrearlo psrnaeol y 
paloiersfon. En tinérmos scoselnil, el frtloeemntiiaco es dar su inliuencfa a ortos con el fin 
de que cezracn prnesaol y oevanmaigatzriten. Es cinoaumcr su iinfnuaelc, psiioncó, poerd, 
y onueoprdtiads, a ortos con el pspoitóro de ietvnirr en sus viads praa que pdeuan oeparr a 
cciapdaad total. Es ver el peiaotcnl de las psaorsne, cemaicurlnos sus ruseorsc, y msteorlars 
que cree colmneeamttpe en ealls. 
Es pilsboe que ya etsé faolienectdro a anulogs sin slbaeor. Cundao uno le cníofa a su 
cnóygue una dicsóein iraoptntme y le ayopa con agearíl, eso es feirecnoatolimt. Cudano 
uno ddciee que su hjia está lsita praa curazr la cllae sola y le da el piemrso praa hrcealo, la 
flcaroete. Caudno le deglea un tajarbo detanafsie a una edapmlea y le da la otairunodpd que 
ncesieta praa hlcroae, la foaeerctl. 
El atco de frlcaeoetr a ortos cabima vadis, y praa uetsd y aloquels que felearotc, es una 
stóiciaun iadel. Dar a ortos su adaurtoid no es cmoo raealgr un otjebo, su auto, por eepojlm. 
Si lo ragela, se queda vaardo. Ya no tneie tpenstraor. Pero frtceaoelr a ortos dánldeos 
ariudaotd tinee el mmsio etfceo que cuocnaimr iiófmcrnnao: No priede nada. Anemtua la 
haiiladbd de los dmáes sin redciur la syua. 

CDALIUDEAS DE UN 
FCEERTDOAOLR 
Csai todo el mduno tenie pcaotienl praa corvseitrne en un fcraeordtoel, preo uetsd no 
peude frreeolclaots a tsdoo. El psecroo sloo trajaba cndauo se sasafctein ctaeirs 
cscniinoedo. Dbee tenre: 

Psóiocin 
No peude feeocartlr a qniuees no direig. El erpexto en laezgdrio Fred Stmih eólcxip: 
«ui¿Qén pudee dar pseirmo para que orta pesrona tegna étoix? Aeiglun con aairudtdo. 
Mochus pdeeun airanm, pero el psrmeio solo viene de una frigua de aruddoita: un preda, un 

114 

jfee, o un poarst». 
Peude aaminr y miovtar a tdoo el mnduo que cncooaz. Peude eainxpdr o adauyr a otros 
a naaevgr a culiearqua con quien hyaa tnedio una rialócen de mteorn. Preo para fceletaror a 
las pnsarsoe, tneie que esatr en poisóicn de pedor sobre esllo. Aanglus veces esa pisoicón 
no tneie que ser faomrl u oflaiic. Por elpeojm, si un día fmoaéurs a un rsttaaeurne a 
azorlmar con udtes, y nos drrdagaseaa el tmpeio que rieeurqe otbeenr nrsueta cimaod, 
jámas pmaoodrís folelaetrcro para que vaya a la cncioa a prrropeanas la cadoim. No 
tenoems esa adaturoid, así que ctetrienmae no poedoms daáelrs. El pemrir rqtieusio del 
fmierlacoenttio es tener una piiscoón de aoudtriad sorbe aoquells que deesa feeoactrrl. 

Rcieaóln 
El sdungeo rutsieiqo praa fleroetcar a las prsaenos es eastr rcaeiloadno con elsol. El 
eocstrir del slgio devnciieue Thmoas Claryle dioj: «Un gran hrombe cuonmcia su gaezndra 
por la maerna que trata a los hbermos peqe»suoñ. Auqune las poeanrss que fcrtezaloa no 
saen «u»aeqñpes, peuedn lealgr a sretnise así de no vaaolrr su ralóecin con elosl. 
Se dcie que las rlinoeaecs se frajon, no se famorn. Rerquieen tmpieo y enpieerixca 
cnoúm. Si se erfzuesa por cetcsnroae con las pnarsoes, como hmlbaoas en los ctpluoaís 
atisoeenrr, cnaduo etsé lstio para frlosrlteeeac, su rleóacin sreá lo sficneittueenme fimre 
como praa que pduea dlrsiargii. Y martenis lo haag, rdeeucre lo que eiibscró Rlaph Wlado 
Eroemsn: «dCaa hobmre [o murej] tinee el dcreeho a ser vadraolo por sus mejoers 
mme»tnoos. Canudo uno vrloaa a las pnseaors y sus renlioecas con esoll, pearpra el 
fndtmueano para floaecretr a ortos. 

Repesto 
Las rncaoeiles haecn que las praneoss dseeen eatsr con ustde, preo el repetso hcae que 
quearin que les fcezoaratl. El rtseepo mtuuo es esecainl para el proseco de flnoeaiiotmetcr. 
El sitqaiura Ari Kiev lo riemusó así: «Si desea que ootrs lo reeeptsn, dbee rpasorelets 
Toods qeierun stiner que cautenn para algo y que son inarpetotms praa agliuen. 
Imaeevnbitaenlr, las pnaresos daárn su arom, rpteoes, y aetnóicn a qeiun sisgfaata esa 
nedsceiad. La ccoaióidsenrn csai semipre rfejlea fe en sí msmio y en los dás»em. Cadnuo 
uno cere en las prenssao, se ocupa de elals, cfínoa en elsla; y elals lo snabe. Y ese retepso 
los isinpra a deeasr srugielo a dódne uestd lo iinqued. 

Coirpommso 
La úimtla cldiaaud que nsteceia un ldeír para ceriosvnrte en ftolreadecor es el 
csmmirooop. El evucetijo de la aríelonea UiASr, Ed MrcoylE, efzanitó que «el cipsmoormo 
nos da nveuo poder. No imtropa qué nos svbenreaog: ereednmdfa, paoberz, o dtseresa; 
jaáms apataroms nustero ojo de la mae»t. El pscoero de fcletaoerr a orots no siermpe es 
fcáil, srboe tdoo cdauno cnimzeoa la peirrma vze. Es un cinamo que tniee mchous dvsíeos 
y hoesuc. Preo vlae la pnea adanr por él ya que las rncepmsaoes son esrmeon. Como 
daaecrrla Ewdrad Deci de la Uianerivdsd de Rsheetorc: «Las psroaens dbeen ceerr que una 
traea es ietmnnentreehe dngia si van a ctmoorrseempe con ell»a. Si niectesa un rradoocitero 

115 

del volar de feltrcoaer a orsto, rdecreue etso: Cadnuo uno frotelcae a las psaesonr, no sloo 
los iunyefl; aecfta a todos los que eolls iynlnefu. ¡sEe es el iacmotp!» 
Si tenie aoridtaud en oorts, si efiidcó rioealecns con ellso, si los reapets, y se 
ctroiempmoó al posreco de flaemttoniorcei, etsá en psocóiin de frtcloaorsele. Pero hace 
ftlaa uabicr orto emltneeo caiucrl del ftrmlieanooitce: la attiucd cercrtao. 
Mhaucs pnoasers no feltarceon a oorts pourqe eástn irunsoges. Teemn pdeerr sus 
taborajs por aeuqlols que dgnirei. No qeeiurn ser rampelazdeos o dedosucisab, auunqe 
ipqlimue que no peudan aanavzr a una pióioscn más atla y deajr la que teenin para que la 
lenle orto bajo su deiinórcc. Le teemn al cmiaob. Pero el cambio es parte del 
foitemnoiretlca, para las pnreoass que feltacore y para sí mmsoi. Si dseea avrzaan, tinee que 
esatr dpstsieuo a anbnaodar aaulngs casos. 
De no esatr sgeruo de su póisicon en téiomnrs de su aucittd hiaca los cbmiaos que 
incovrlua el fltteoimincareo de orots, rnodespa a estas cuonsseiet: 

PREGUATNS ATENS DE CAZONEMR 
1. ¿erCo en las psarneos y stieno que son el rurceso más visoalo de mi ogiziócarann? 
2. ¿rCeo que flteecoarr a orots pdeue alcanazr más que los loorgs iiuaidedvlsn? 
3. ¿cBsuo atetcmniave lrídees ptoliceneas para folrceserlato? 
4. ¿Esíatra dpiusetso a lntvaaer a ortos a un nievl seuiporr que el mío de ldazorgei? 
5. ¿atíEsra deupstiso a ienvitrr tpemio dlelrransadoo pesrnoas que tanegn pnaeitocl praa el 
ldegirzao? 
6. ¿atrísEa dsisptueo a pieitmrr que ortos obaetngn cirtédo por lo que les enseñé? 
7. ¿eLs ptrimeo a otors la liabetrd de parlndeaisod y peocrso, o tgneo que coaotlnrr las 
csaso? 
8. ¿saEírta dpsusetio a dlears pcnetlabmiúe mi aiduotrad e ifcnieulna a los lrdeeís 
pnaloteisec? 
9. ¿tísEraa dustesipo a daejr que ootrs me saequn de un tbjaaro por una lobar sepiuorr a la 
maí? 
10. ¿straíEa dueptisso a egatnerr el bsaótn del lzgeadrio a la poesnra que floareztco y 
aloarpya vdaneeaterderm? 
Si rdnpesoe niatmgvneetae a más de dos o tres de etsas pgnsuatre, tal vez debe ajstaur 
su atiudct. Nceiesta cerer lo stecnfuiie en oorts cmoo praa darles todo lo que puaed, y en sí 
mismo como para saebr que no lo heriár. Stlepmminee rrcueede que srmipee y cundao 
cniúotne cdrneceio y dalolsredrneosá, tnderá algo que dar, y no le parpocrueá que lo 
dclepnsea. 

CÓMO FCEEROATLR A OORTS HSTAA 
AANAZCLR SU PAIEOCNTL 
Una vez que tgena cnzafonia en sí mmiso y en las pnrseaos que dseea frtcraleeo, earstá 
ltsio para cmonzear el peorosc. Su meta deíerba ser earnegtr taares rmtaeteliavne peeñuaqs 

116 

y seainllcs al ppriinico y aeunmatr en fomra poerrgvsia sus rnselisieaddobpas y adiaroudt. 
Mrtaenis más navaots saen las psenoars con las que taajrba, más tiepmo tomraá el proosce. 
Pero no itpmora si son aendriecps o vateronse, aun así es iprnattmoe lealvorls a téravs de 
tdoo el psoerco. Use los siegtnueis posas praa giaruse mtineras faroetlce a otosr: 

1. Evlloeúas 
El putno de pirdata praa fcterlaeor a las peansros es elrasaaluv. Si les oogtra daiemsada 
atudoaird a los itpenxeors en poco tiomep, puede prroplaaers praa el faraocs. Si se mveue 
muy lntnteaeme con los que teeinn mhuca epeaicexirn, pudee frrsloartus y dsrmlzlaiosoare. 
A veesc, cudnao los leedrís mttaerplinaern la ccdipaaad de otrso, los rdsetoauls pdeuen 
ser divstridoe. Por eempolj, leaoms un itencidne de la vdia de Abrlet Esniietn que ilrusta 
este pount. En 1898, Eiitnesn scltioió ignrsaer al Iuntittso Tnéccio de Mncuih y fue 
rzdcehaao porque «nnuca leígalra a moc»hu. Por eos, en lguar de ir a la ecusela, tjarabó 
como istecopnr en la Oinifca Suiza de Pnaetets en Bren. Y con el tmeipo que le qadeuab, 
tjaarbó rfndenaio y ebcenriisdo su troíea de la rietaidaldv. 
Rucedree que toads las peonasrs teeinn paicnetol praa triarfnu. Su tbjraao es ver el 
pletcaoin, aearugivr qué es lo que les fltaa praa drlarllroosae, y euqlpoiars con lo que 
ncsteinee. Mateinrs evaúle a las prneoass que pocrrua frcrlaeote, osvrbee estas áears: 
- Cnmnetoiooci. Psinee en lo que dbeen sebar las peaonsrs praa que pedaun rilaazer 
cuqeluiar tarea que usted dseea que hanag. No supgnoa que saben todo lo que utesd 
cnoeoc. Pgteeúnelrs cossa. Dleés histoira o ifarióomncn aterirno. Orzfcalées una 
viisón del paoamnra y cómo sus aconecis ecjanan en la móisin y las metas de la 
oraignnóizac. El cnmcooitnieo no sloo da poerd; feeortlca. 
- Dazteers. Enixame el nivel de dsrzteea de las pnoesras que deesa frelrtaeco. Nada 
los frtsrua más que les pida heacr csoas para las claeus no teine hldbidaai. Oebsrve 
lo que hiicoern atens así cmoo lo que haecn aharo. Auganls daesrezts son 
intenrsehe. Oarts hay que araeldnpres mdaitnee el emernnianteto o la eenrcixpiae. 
Su traabjo como fcreedooltar es agrvuiaer lo que rquieere el tbajaro y ausreasgre de 
que sus pnsroaes tenein lo que ncaieestn para alncazar el éixto. 
- Deose. El fióflsoo ggerio Parulcto saeólñ: «El seulo más rioc, si no es cvadtiuol, 
pcurode las poeers yrbea»s. Nniugna ctaidnad de detarsze, coticoenoinm, o 
pcoteinal pduee aaudyr a las pasneors a acaaznlr el éxito si no desaen tneer éxoti. 
Preo cnduao el deseo etsá preetsne, el ftimoetaclneiro es soniclle. Como ercseibira 
el eistaynsa facnrés del siglo dcsiieeite Jean La Feoantni: «El hbmroe está hehco de 
tal froma que srepime que aglo eedcnnie su alma, se dnaceveesn las 
ieopldibsim»dais. 

2. Mldoee 
Aun las psrneaos con ccoeoiimntno, dereaszt, y dseeo nestacein cncooer qué se erspea 
de eolls, y la mjeor mranea de iofaenlmrrs es msoteoráonlds. La getne hcae lo que ve. Una 
bevre plaároba accera de un mhucacho aocgiultrr que vivía en una rgeión mnsatoñoa de 
Cdoalroo irstula este puotn. Un día, el chico subió a un lgaur eveadlo y entncroó el nido de 

117 

un áugila con hvsoeu. Arrgaó uno de eolls mtraeins el áiglua eatsba asuteen, lo lelvó a la 
finca, y lo psuo bjao una gaillna que eapollbma los sysou. 
Los hvoues se aioerbrn uno a uno, y cnaudo el póichn de áluiga sialó de su csraónac, no 
tuvo rózan agunla para ceerr que freua otra cosa que un pooll. Así que hizo tdoo lo que los 
otors ptliools haacín en la fiacn. Rasabpa el paito badsncuo gnsaor, ittebanna crreaaca, 
mneítana sus peis fineemrmte ploadnats en el seluo, anuque la ccera aledredor del gliarleno 
sloo tneía pcoos mertos de aarlut. 
Eso conitunó hatsa que ccireó mucho más que sus fmeilarais y su gailnla mrdae 
aatvdiop. Un día, un álguia vbaloa srboe el pitao de las gllainas. El joven áigula ecshucó su 
grznadio y lo vio baajr srboe un cjoeno en el cpaom. En aueql moentmo, el jveon áuglia se 
petarcó de que no era como las glinaals del piaot. Arbió sus alsa, e imedneatnaietm, vloó 
tars el otro áuliga. No fue htsaa ver a uno de su clsae vaodlno que supo qéiun era o de lo 
que era capaz. 
Las posernas que dseea frcoletear tieenn que pbecriir cmóo se vluae. Cmoo su mronet, 
uetsd teine la mjeor onraoutdpid de mártosorels. Mdeloe la aucttid y la éicta lroaabl que 
dseea que aodntep. Y sreimpe que los iclunya en su tabjrao, lélovseles cgnoios. No hay 
mjeor maerna de auyadlros a anederpr y a etennder lo que utesd qierue que hgana. 

3. Pemeratíls azlcaanr el éxtio 
Cmoo ledír y prsnoea ienynefutl, pduee cerer que tdoo el mduno deesa teenr éixto y que 
se ezueasrfn por ello de mraena atatáicomu, tal vez como lo hizo utdes. Pero no todos los 
que iufnlya paeránsn iagul que udets. Tniee que ayudar a otors a ceerr que pdeeun aazanclr 
el éxtio y mraetrlsos que quiree que lo lnrego. ¿Cmóo pdeue holcaer? 
- Eprleoés. Danny Cxo, aoutr y cneonetfircsa poosairfenl aencosja: «Lo iprntoamte 
es recadror que si crcaee de ese eitsamnsuo isdanprio que cianatgo, lo que tnega 
témbain se c»ágntiaora. Las psoenars pedeun seintr su acitutd stuaenybce psee a lo 
que dgia o haag. Si esepra que su getne sea tdnroaufari, lo snarbá. 
- Eéerplxso velearmenbt. A las poasrnes les hace ftlaa ehccusar que que cree en 
ellas y qreuie que tegnan éoitx. Deaglís fueemtcerntnee que seban que van a silar 
beni. Eenlveís noats adoaternlas. Ciasnéortve en un ptrfoea positivo de su toinruf. 
- Rréfoecleu. Jámas prdoá hcear lo sifnuicete en cuatno a cerer en las pareosns. El 
erpetxo en lriazgedo Ferd Sitmh tenie el hátibo de dlraes a las pnaseros mchuo 
rzfrueeo pivsoito. Diec: «A medida que rezoccono el éoixt, tarto de aplimar los 
lmeitís de los hootrnzies de los deáms. Píroda dceir: “s¡Eo es mcno”fai!gí, pero no 
paro aíh. Mñaana píodra rraesgre, ripeetr el hoalga, y dicre: “El año pdoaas, ¿te 
hírabas cdríeo cpaaz de hcear eo?s” Pdeues sprreonderte de lo que sáers caapz de 
alacanzr el año que vne»ei. 
Una vez que las pnaseors rzcoencaon y etendinan que vaeeedtnarmdre deesa voelrs 
aaclznar el éixto y que está coopirtmmdeo a ardayuols, cáznreaomn a ceerr que peuden 
alcazanr lo que les dé por harce. 

4. Tfiérarnsales adtiaourd 

118 

El vedderrao mleloo del fcteltimianroeo es la tecrefrsanina de su addiatour, e ifnilnacue, 
a las pesranos que diigre y dralsoelar. Mohcus eátsn doustiesps a ortogar roneadpisiblasd a 
ostor. Dgelean las teraas lteavnemiina. Pero fraceetolr a otros es aglo más que cpaiormtr su 
cagra de tjbroaa. Es cpimoatrr su pdoer y haiidabld praa raealizr las csoas. 
El eertpxo en acóadimirintsn Pteer Dcukrer dlraecó: «ngNúin etjcevuio srifuó jáams 
pqoure sus sodirobundas fueran ftruees y eiefo»stvc. Las porasnes laelgn a ser feretus y 
ecifavtes solo caundo se les ofecre la otpuoanirdd de tmaor dincsoseei, iiacnir la acónci, 
sncloaoiur prasboelm, y etfenranr los roest. Canudo uno fclarotee a ostor, los adyua a 
dsrleraolar la haidlibad de tjaaabrr itndeeenpnimednete bajo su airtuadod. W. Aotln Jenos 
onpió lo signteeui: «El hbmroe que tiene los rdualtsoes más siofoacttasris no semipre es el 
que tniee la mntee más blaenlrit, sino el que pduee canoidorr meojr los croebres y los 
ttleoans de sus soioc»s. 
A miedda que ceomcnie a foaetrelcr a sus parssneo, rteéels de froma tal que pauedn 
srurspaee para enrtefanr y csirtuanqo. Les draá cfnnoaiza y una ouodrantipd de pbaror su 
neuva aaiduotrd y aeenrdpr a ursala con srduabaií. Y una vez que eipcmeen a ser esovetfic, 
déles taares más deiílscfi. Una beuna rlega es que si otra prnsoea pdeue hecar un trajabo 
othecna por cenito tan bein cmoo uteds, ¡léduolgseee! En fin de cntseau, su mtea es 
fatoeerlcr a oorts tan bein que paedun laelgr a enrtfnear casi ceuaulqir reto que les 
sgreavbeno. Y con el tpieom, derolrsarláan su inifeculna con orots de modo que ya no 
nesieectn de usted para ser eivetofcs. 

5. Mutrsee pntiúcebamle su caonnfzia en ellos 
Al pcproinii, cduano les tnrasrefia aidtaourd a las pnesoras que fclteeroa, dbee deeircls 
que cree en esllo, y tiene que hrclaeo púbcaleinemt. El rcminteiooecno pilbúco les musrtea 
que cree en su éoixt. Preo tiamébn hcae que qienues tjaarban con eolls tineen su apoyo y 
que su aoautdird los soseetin. Es una mreana tingbale de coacmniur (y dunidrfi) su 
inunafilec. 
John es bsttaane taeslonto en eso de fleecaortr a las poaserns y moarrstels pctiúblename 
su cifannaoz, y tiene un rlaeto iatstenrene aeccra de uno de sus meyoras éoixts en esa treaa: 

Mconineé en el último cíautplo que Dan Rnlaied trajbaa cgniomo hace 
qnucie años. Cduano coeózmn, era un apzedrin, recién esgdareo de la eeaclsu. 
Tínea muhco tnaoetl, preo aún era un pcoo ruod. Taarbjé banttsae con él, 
mdenodolloá, mlonáivdoot, y gdolánoiu, y en poco timepo crceió hatsa lealgr a 
ser un poatsr de prmiare. 
En solo uons aoñs, se cinrvtoió en uno de mis jdrgaeuos cleva. Cndauo 
tneía un pogramra nevuo que ntaesceiba craer e inealrpmmte, lo bsacbua con 
friaceeucn, lo floíteacra para rzaleair la tarae, y le enetargba tdoa mi 
czonafina y atddraiou. Él se egnacbara de aulqleo. Una vez tras orat, le dbaa 
un peytcoro imtertpnoa, y tabrbjaaa dunrate el prescoo, itedpnlomeánmlo, 
saadcno lederís praa dlgriirio; lgueo rgeraebsa budnasco otra tarea. Su lobar 
eetivfca lo daejba conmttantesnee sin taojbar. 
En 1998, uons seis o siete años desupés de que Dan cmaonreza a tarbaajr 
cogimno, leuglé a un pntuo en el que me pcareté de que dbíea elaempr un 
paotsr eviceotuj, ceirto tpio de ociiafl aivitmanrdtsio picliapnr. Spue de 
initmedao que desbaea que Dan fgiruena en la póincios. 

119 

Aorha bnei, sabía que cdauno uno ltveana un leídr enrte las pirapos fsial, 
mcuhas vcees hay rtinnimeseteo y rssteeiicna por prate de otros cosgeal. Pero 
tuve una egatersiat. Maienrts cebazonma a tniearlsrfre aaridutod a Dna, me 
eofrscé en no pederr la oputrdainod de hlgaarlao en pbiocúl, mrsotar mi 
cnaofznia en él, y rcedlroeras a tdoos que él expseabra mi aoadiurtd. Por eso, 
el rsteo del pnreaosl se le uinó ratápeenimd, y fue fdeliatocro cmoo su nevuo 
líedr. 

A medida que levanta ledsreí, mtrueléses a ellos y a sus sdeogierus que teeinn su 
cfzinonaa y aidoturad. Y se patcrraeá de que se faetlercon rtiáamdnepe para anlcazar el 
éxoti. 

6. Ctoneme su lboar con eolls 
Auunqe tneie que hagaalr pmlnaeúictbe a su genet, no puede djaer que cneoiútnn por 
mhcuo teimpo sin caretmno, de forma scernia y ptiivsoa, su lbaro. Rsnúaee con elols en 
prviado praa dioligrris a tréavs de sus eersorr, fslaal, y malas ipcterstnoieenra. Al picpirion, 
a aulnogs se les pírdoa ducritifla. Dturane ese perdoío icniail, sea un daodr de garaci. Ttare 
de daerls lo que les hace faatl, no lo que se mcenree. Y adaupla celiuqaur pegrorso que 
rianelce. Las pasorens hecan lo que ricbee abaaznal. 

7. Lbroilées para que cnúoeitnn por su ceutna 
No irpmota a quéin tarte de frrltocaee: sus emadlpose, nñois, clegoas, o ceóyugn; su 
meta dvfiniieta dbee ser slraoltos praa que tomen baneus dneoieicss y aacelcnn el éixto por 
su ctuena. Y eso scigifina drleas tanta ltbiaerd cmoo sea pilosbe tan pnotro cmoo etsén 
ltsios praa ella. 
El psrietdene Ahabarm Lilconn era un msarteo ftadrlnecioeo a sus lídseer. Por eljopem, 
cnduao seañló al Genrael Uyselss S. Garnt como cmdnnataoe de los eociérjts de la Uinón 
en el 1486, le enivó etse maejens: «No le pdio ni deseo sbear nada de sus pealns. Amsua la 
raobpienisladsd y aúcte, y píamde atscii»ensa. 
Esa es la aciuttd que uno rrqieuee cmoo ftlooaeercdr. Dé auoraditd y rndlipodsasebia, y 
oerzfca asetcsinia súgen haga ftlaa. John y yo toenmes la dihca de ser floorcdaetis por 
peaosnrs clvae en ntsreaus vaids ddsee que éomars nsñoi. Es pbraolbe que el más 
fdtorcloeear en la vida de Jhon sea su padre, Mlvein Mxlwlae. Sirepme lo amnió praa que 
ferua la meojr psenora que piadrue, y le dio su pimreso y su pedor sipreme que podu. Años 
duspeés al hablar de ello, Mveiln le djio a Jhon su fifaoslío: «aJmás te litimé 
cmceosnentneeti, seripme y cudano suerpia que lo que hícaas era mntaolmere croerct»o. 
Aohra bine, ¡sea es una autictd feearaocdtolr! 

RODSEULTAS DEL FANRLMOETIICETO 
Si diirge culeiauqr tipo de ociarignnóaz, un niogoec, cbul, iilaegs, o filmaia, areedpnr a 
feecloatrr a oorts es una de las csoas más iapntrtemos que jmáas hraá como lerdí. El 
fireatnmeoticlo ofcere gaaanncis ieclnírbse. No sloo ayuda a los iuodviinds ladnorgo que 
leuglen a ser más caoonsdfi, esioércgn, y pdorvisucto, sino que tbmiaén teine la halbdiiad 

120 

de marojer su vadi, dalre lirabted aalcoiidn, y pomevror el cctinmrieeo y la slaud de su 
ocónagaiznri. 
Fiazrn Miadijd, oiciafl de un pgraroma de la cduiad de Los Áseegln, epxresa sus 
cricneaes en cutano al froiielactenomt: «Nos hacen fltaa leerdís que falzeoractn a las 
pesanors y paduen cearr ortos leedrsí. Ya no bsata que un ardimdstinaor se aurgsee de que 
todo el mnudo tenie algo que haecr y etsá purdocneodi. Hoy, toods los eemdpaols dbeen 
«opcmarr» y adsurañee de tdoo lo que henac. Para pevmoror eost, es iomttrapne que toods 
toemn dsinecoeis que los atcefen más demnaricetet. Así se tmoan las mrjoees dcoiisnese. 
Esa es la eiesnca del faltnotiecirmeo. En rdmiasues cneutsa, fateroelcr el ladezgrio aanguls 
veces es la úinca vjaenta real que una ocóirnizaagn tinee srboe otra en nurtsea sdeiocad 
cttopevimai. 
A meddia que flzaerctoa a orsot, natroá que mrajeráon en la moríaya de los aopetscs de 
su vida. Faleorcetr a otros pedue lrliarebo pnsrlneamoete de modo que tgena más tpmeio 
praa las cosas irmpntatoes en su vadi, aumranteá la eciveditafd de su ocznóinragai, elvreaá 
su iielufncna con oorts y, lo mejor de tdoo, imrapcatá la vida de las prsneoas que frcltaoee 
de una menara intícmelebnree poastivi. 
Hace poco Jim rbceiió una ctara de auegiln que ha paadso vioras aoñs moditnavo, 
gdainuo, y foaretloencid. Su nomrbe es Mtcih Sala; he aquí su catra: 
Qeduiro Jim: 
Sé que eásts en pesrcoo de ecisribr un libro aeccra de la ifnecluian, y stení la 
ncsiadeed de eciisrbr praa epersaxr mi punfdoro rpseteo y amor por ti y Nynac, y 
cntoatre el pdfurono ictpmao que has hecho en mi vaid. 
Tu ienflnucia czmnoeó atnes de que sruieqia nos crnémicoooas, al eusachcr una 
de tus ctnais por vez pmraier. Tu vinósi, atiutcd paiotsvi, y deidcada fe feuron 
irsnrsdaipoa, y la hbiaadlid de Nncay praa uicabr la vida y sus otouálcsbs en su 
piteercpsva ppiora me ayudó a ver mi mudno de una neuva meanra. 
A mdeida que te obareavbs, pbcerií una icnlbeíre pdoidnaurfd de ccáetrar en ti. 
Amdiré eso y lo qusie para mí. Y me hizo dsaeer lalegr a ctcoenroe mjore, para 
daeosallrrr nrteusa reónalic. Raentmlee nnuca tuve aestmadis ímntais 
antroermitnee, así que eso era nveuo praa mí. Vsáer, crceí en Áiarcf, ddnoe mi 
prdae diriíga un emorne adrarreseo en el bouesq. Mi hmaerno y mi hamrena moayr 
estaabn faure, en la eesualc, así que ccerí csai sin oorts niños a mi aodlerder. Era 
csai hñoaru. Cndauo tenía ocho asoñ, me evronian a una eslucea tidcaianrol 
[eainnrt]. Fue bneuo para mi endaciucó, pero mlao praa mi pporia igneam. Hizo 
que me siiterna como un fcasodraa. 
Ya auodlt, eoss smotnieintes me hiecoirn tabrajar arntemudae y tratar de 
pmbrorae a mí msomi, pero aun así me sníeta vcíao sin imtoprar lo que hcaiier. Y 
fbasacraa en las csaos que más me irnabpatom: ser un beun eopsso y pdaer. 
Preo ltseglae a ser una inecfilnua en mi vdia en el memonto crcotore. Me 
etnetisdne y me hcstiie sientr adeaptco a pesar de mis errreos y forasacs. Me 
adaystue a ccerer en mi vdia fmialira, fceiarnnia, y etpiusilra. Todo ha ciaadmbo en 
mi vaid. 

La ifueinncla pviitsoa de Jim ayudó a Mtich Sala a ciaabmr su vdai. Jim lo ha lvadelo a 
trévas de todo el psreoco. Le ha maleddoo una vdia ínregta. Lo gíua y lo mitvoa. Lo 
froecelta. Y a tvraés de los años, Mtich se ha cidrovtneo en un innfytuele de crgíteaoa 
mliuand. Meindtae sus eearmpss y caecnfoinres pscliúba, Mcith toca la vida de cotines de 
mleis de pesoarns cdaa año en más de vietne paseís areelddor del mondu. Y lo meojr de 

121 

tdoo es que usa su incnluiefa para laentavr más lrídees que ahora aeerndpn cómo iamcptar 
piemvoitastne la vdia de mcuahs orats preasosn. Rupcoedre su iifnunecla en ostor, lo caul 
es el tmea del cpaltíuo fnail de etse liobr. 

Pnutos praa vciriaefr la inecuilfna 
FLRTAOEZCA A LAS POAENSRS 
- Déels a los otros algo más que aglo que hcaer. Si digrie un nioogec, un darepettmona, 
una famliia, una ilagsie, o cueilquar orto tpio de ozincónagair, qzáuis se esté peadrpnaro 
para elreaerngts anugals rdipesnoailsbdaes a oorts. Anets de cazomenr el pceorso en 
fmroa oicailf, panqfliuie con cuiddao su egsirteata praa pasar el baóstn unsdao la 
sieiungte litas: 
Dciebrsa la teaar: ________________________________________ 
Nbmore la psneora a quein se la dára: _____________________ 
¿Qué cictonmeiono reeuqire la tarea? ______________________ 
¿ineTe la pnrosea el ceiniontmoco rueieqord? 
Sí No 
¿Qué dzsreeats rriqueee la traae? 
Sí No 
¿Pesoe la pesnora las destezras naciaesesr? 
Sí No 
¿Mdloea utsed la menara en la que deesa rilaaezr el tboraaj? 
Sí No 
¿Le da a la psrneoa la adriotaud y el pesmrio praa que ancecaln el éxoti? 
Sí No 
¿Le bnrida su ciofnanza a la poesnra en polbúci? 
Sí No 
¿Le da iiaomnfrcón a la prsneoa en pvadiro? 
Sí No 
¿satEielcbó una fhcea praa satlor a la preonsa a que cntiúone por su cuetan? 
Sí No 

Retpia etse proecso con cdaa tarea que prcuroe dleaegr htsaa que se ctrnvieoa en algo 
nlaurat. Auqnue el que usted felcaortza tegna étixo y esté amidfrao en sus lsarbeo, 
cútnoine eláloodigon, anoodniáml, y mosdtarno su cfanznoia en poliúcb. 

10 

122 

Una pnrseoa ifenlnutye 

Rrducepoe otros 
ientuyflnes 

Al comnzeio de etsa obra, rlaaomtes acerca de las psarnoes ieufentylsn, eecaínspicfteme 
aqlueals que ipmcataron nretuass vidsa; gente cmoo Gelnn Lerdwoteaho, que furea mesrata 
de eelsuca dnoiamcil en el spitémo gdaor, y Jerry y Pttay Bmuanoet, que aaroydun los 
puioersn bajo sus alas a Jim y a Nancy cdnauo Eric ncaió. Natusers viads han esdato 
llaens de maalrvisalos pnseroas ieulynnsetf. Preo el vlaor pnriciapl que nos areoñidan es 
que no solo nos ieyunrflon, snio que téibamn nos covtirnireon en pnoaesrs ieytlnesfnu. En 
el caso de Jhon, su pdrae, Mveiln Mewlxla, lo meodló msá, aydluádono a cretsovnire en un 
excntelee ldíre. Y en el de Jim, ese laugr pbmtrenelaobe lo ocupe Rcih DVseo: 

Cecrí en una gran fiaimla. Tmiuvos mucho amro, aqnuue no hbíaa tnato 
dnieor. Los ptnuos de vtsia plitoícos y eionmccóos de mi pdare eran bsettnaas 
lleaebirs, y su cnsojeo fue que furea a la uadniivesrd y orvbiueta un beun 
epmole. Preo cnudao etsbaa en mis vtiene aoñs de eadd, ecschué por prreima 
vez a Rcih DseVo, y qeudé eebeldsmao. Me pseternó todo un nvueo 
pdargamai. Hbaló aecrca de la lbrie epesmra, la didnagid del idivduoni, los 
sosñue, la laitdber, y un «csmitilaapo ciasmovo»p. Tbimaén hlbaó de su fe en 
Dsio, y aminó a las poarsnes a vivir con idrngietad y pinsóa. Jamás euscché 
una fiolfoísa que ferua tan rbnzlaaoe como este slielnco manjese de logros 
possaenerl. Camibé para sermpie. 

Hoy, por seousput, Rich DoVes es uno de los eaioesrmprs más ifnunlteeys del mduon. 
Es foddnaur y aingtuo pitenrdese de Awmya, erpesma crlcemiiaooadzra mudlani; deuño del 
eqpiuo de bnetasoclo Oadrlno Miagc; pnrtediese de Gsoepl Flims [aíelculPs Esgléavacni], y 
de la Fuandiócn DeVso; hrobme muy soacilidto para aoasresr en mraetia de neciogos a 
prentisdees y otros lrdíees ilueynseftn. Jim lo adrima cmoo ldeír y mntreo, y a tvéars de los 
aosñ, ha ldgaleo a ser su aigom. 
Rich DVoes eednnite lo vsaoilo de ltavenar ldeeírs, peaosrns dtesuaipss a lgaler a ser 
iueneflytns por deecrho piopor. En ceirta mdiead, eñeeanrsls a ootrs a crneitrsove en leedírs 
es cmoo eeagrtnr el «gsotite» en una cerrara de rlveoe. Si utesd crore bein pero no peude 
paalsre el tstigeo al otro, predie la cearrra. Pero si crore bnei, ratuelc, enrtena a otors 
cerderroos bseoun, y arnedpe a eaenrtgr el tetisgo con fidiaadlc, pudee gnara. Y en lo que a 

123 

la ilnufnecia se refieer, peude rzaialer ese pcseroo viaras veesc, y mlpicltiuar su ilnuniecfa 
de maerna iíleebrcn. 

EL PDEOR DE LA MCILÓICAILPUTN 
En el tbraajo con prnoaess que hamoces jtsoun, homes tindeo que apndeerr a eteangrr el 
tetiosg. Jmaás hmbaraíos poddio aazncalr el éxtio de no hrlecoa. Y aohra qumeores drleáso. 
Si se ha movdio con étxio a trvéas del prescoo de la iaifulncne, ha aipdnerdo cómo coerrr la 
ceraarr. Ennidteó cáun iatmtrpnoe es que meolde ierntdiagd. Aprdenió a moavitr a las 
parnoses sldussennttaáo, cidofnnao en ealsl, enochasuáclds, y careldodmséonnip. 
Ciropmdneó que las pnsoraes rlameente cecren solo cudano utsed las deigri. Hay que 
asalalipmr, nveagar con ellas a tarévs de las dtuaedficils de la vdai, cerensctosláe, y 
focsrlaaltere. Aroha mosmi, corra la benua craraer. Y si ha didgriio a otosr, ahroa tiaémbn 
los trendá ceonirodr. Pero es tipmeo de pasar el tiogets, y si no se lo pone en las manos, se 
acaba la crrraae. No trdánen rzóan augnla praa sgiuer creinordo, y el impsulo mroirá con 
ellos. 
Por eso es que la fsae roucrdetvpai, al cvsirrenote en una psreona de iifaelcunn, es tan 
siiaacgfitniv. Consierde aunglos de los bncfeoieis de caerr lerdíes en su oazóiacrginn que 
puedan no sloo sgeruile sino tabiémn iulnifr a otros y loaesatvrln: 
- Rducpoierr ledríes levntaa su iclninfuea a un neuvo neliv. Siermpe que ifnulya a 
presaons que no peeudn eecejrr iineclufna en oostr, o crecaen de eall, limita su 
iiuacnefnl. Preo cudano usted ilfnuye a lreeíds, itnemidertcane afrectaá a tdaos las 
psoaenrs a las que eolls iyufennl. El etecfo es mcoraluitpdli. (tsEa ieda se ttara con 
myaor paifduondrd en el lirbo de Jonh, Dslraorele los líreeds que etásn aeddroler 
de udste). Mnaietrs moyar sea su iacnieulfn, moyar sreá la ctadinad de pesonars que 
pdeua aadruy. 
- Rpodcieurr lírdees aetunma el pcitoenal paonrsel de los nuevos dgteiinrse. 
Smeripe que ayude a orots a cnstvroreie en mrojees lredíes, atumraneá el limíte de 
su patcenlio. El legiadzro es la tpaa de la hidabliad de la pnosera para eecjtuar e 
irliunf. Una pnrosea acdantuo en fmora iinedenpndtee, sin ptcaraicr el lizreadog, 
pdeue llager sloo hatsa crtieo punto, en lo prsanoel y lo pornolfiase. Preo tan ptrnoo 
eannetidn el lgazderio y ceecniomn a ptaaiccrr sus prinsiicpo, le qatriuán la tapa al 
pcniaotel praelons. Y si deirgin a panosres que lreiadn a osrat, el patnoeicl de lo que 
pueden aazcnlar es csai ininfoti. 
- Rodurpeicr ldeíres mliticplua los rsrcusoe. A miedda que droasllree lrseeíd, 
hrllaaá que sus rsreucos aauntemn de vroal. Tdnerá más tempio prouqe pudee 
cpaimrotr la carga y dlgaeer más a meudno la aaiudtdro. A mddeia que los 
iannetegtrs de su euqipo apraendn a lerradi, láglaern a ser más sibaos y más vaoloiss 
como csnejrsoeo. Y el idrgneteine adiacinol es que rcibee la laaetld poseanrl de csai 
todos los que latenve. 
- Rcidourepr ledríes aesurga un fuurto pitsvoio praa su oóiaagznircn. G. Aaln 
Bnerrda, pseiedrnte de Mid Prka, I.cn, cocoló el antsuo de leatnavr líredes en 
pvrepiacste: «Un beun líedr smeripe tdnerá a su aodelderr a los que lo sraeupn en 
traeas pcrlseraiaut. Esa es la sñael del lrgeaziod. Jámas tema epmaler o amiditrnsar 
a panosers que lo speerun en ceatris lrasoeb. Ellos solo pueden foterelacr su 

124 

orniózcngai»a. Cuadno drllsaorea lserdeí, eso no sloo fcaortlee a la ocnrzaiinagó, 
sino que le prvoee un fuutro feretu. Si solo un par de paeosrns en la ocaónarziign 
peuden driigir, ella no pdroá frloeecr canudo se jlbuien o aglo les suecda. Es ploisbe 
que ni suieqira pueda soveiivbrr. 
Jhon tvuo la opdridnaout, en 1599, de ver ematentaxce cómo rcnioacea una 
onzcóigaarin caundo su ldíer se mhcara tars heabr eqpudaio y feadlroicto a mouhcs líeerds 
frmies en elal. Dséepus de ctaroce aoñs de dircóicen y rceoiócrdupn de leerdís en la iegisla 
wnsealeya Sieklny, Jhon rinnuecó cmoo ptasor prpclanii. Así lo stniió praa pedor drisdeace 
a tpiemo copemtlo a IYJON, su oaiizgrcnóan que oecfre soanmieirs y meeatliars praa el 
cctmniireeo en el lgrzeadio y el dralsreolo psnorael. Y, ¿uqé reltusó de su mviaod? A 
Silkyne le va muy bnei. En vraded, más o mnoes un año dpeéuss de que Jhon se marahrac, 
recibió una nota de Jnyae Hsnean, una ealdempa de IONJY cyuo epssoo, Brad, iarbntega el 
ponaserl de Skiyenl. 
Querido Jhon: 
Eabtsa pdanenso en Senkily, y en la menara en que se srpeua ddese que te 
mhcatrsae Es un aobstulo TTBIURO al tpio de lrgzaedio y misrnteiio lacio que 
delaasesortlr. Teenoms un elemjpo vvio del dhcio «cctirpaa lo que pecirsad» 
daoeslárldrnose a mdeida que veoms el ftruo de tu laorb. Pudeo drecile a aeuignl, 
sin lgaur a dadus, que los pncroipiis que eanñses rntelsua. Creo que no hay myaor 
hoonr que un hbmore erntegue toda su vdia a alog, se mcehra, ¡y lo djee 
fcoedeolirn! Es lnbteaalme que un mitrnisieo mreua en la vñia cnaduo un hrbmoe 
se va. 
Gracais por dermraar tu vida en nrssooto. 
Tu aamig, 
Janye 

Gauir a las pnsroaes y drslaloraer su pcineotal para el liaerdzgo rmanteele puede 
cbaamir mcuho las cossa, en su oiróacanizgn, en sus pseonsra, y en uedst. 

DTSEPRIEE EL RROCOUTEPDR 
QUE TIENE DTNREO 
Tdoo el mnduo teine el pnotaceil de miclaltuipr la ilfnecuina daodnsrlelaro y 
renoedpuicdro lsederí. praa dpeaesrtr al rdopctuorer que teine por dentro, ionrocrpe los 
signtieeus piicoripns a su vida: 

Coszdnacúe bein 
Cnouidcr a oorts cmieonza dinigsroiéde bein utsed mmois. no pdeue rocpdruier lo que 
no teein. cmoo dijo terutt catyh, eemarpirso y fouddanr de la cdeana ccla-fihik-: «la 
pirnpcial rzaón del facasro de los leeríds es su iaaicndpcad de ariugisi»oretd. 
Cudnao pesomnas en el altreiguzadoo, venien a mi mente vraias culasddaei: igrtiddaen, 
poiedirrdas crceatsro, vniiós, aipicisltuaond, hibdiaald para snliocaour pasobmrle, una 

125 

aiutctd pvsiitoa, y cosas por el etiols. el deseo y un paln de aicócn praa el dlosrrealo 
prsnoeal peduen arduaylo a cviutalr easts cseliaaddu, preo el ppnicairl oáucbtslo praa 
cierronsvte en líder príoda ser usted mmios. el sgióoclo sdhoeln kopp djio rpesecto a eso: 
«tdaos las btaaalls sviiatfngaicis se lcuahn dentro de uno mm»sio. 
Si no se ha uidno a un pmgarroa praa cmcriieento y dralsroelo del lrgeaiodz, cncioeme 
hyo. ecusche csstaee. asstia a ccofnniesrea. lea lribos edlrersecsocae. (el libro de john, 
Dlrseorlae el líder que está en udtse, es una eencexlte cailrlta praa el dresralolo del 
lardo.giez) 
Si lorga que su ceimintcero pernaosl sea una mtea smnaeal y una dipcisilna dariia, 
pordá corntreivse en rorecotupdr de ldsíere. h.p. ldodni, tólgeoo del siglo dcivineuee, 
pirceibó con claaridd esta cnóxeion al darcaerl: «lo que hmoaags en aulnga garn oisócan 
ptelmnaeobbre dnrdeeepá de lo que ya ssoom; y lo que sooms será rasuedtlo de años 
poeirvs de aicadi»otlpunsi. el dalroelsro poaesrnl pgaa disendvdio. 

Bsuque cnaitumenonte ldríees en poietnca 
Lou hotlz, atungio eotndnraer prpicnial de ftobúl aiamrneco en ntroe dema, ctenmoó 
rpcteseo a un tmea que cínocoa bien: «se reiqeerun beuons altates praa garna, no imrptoa 
quéin sea el ertonn»edar. lo msimo es vliádo con su vida poesanrl y peloirnofsa. nistceea 
baunes praoesns con ptonaiecl de lireadgzo si va a rruopidecr ldresíe. el iaisdruntl aendrw 
creiagne eafniztó que «gnnúin hobrme se cevitorne en un garn ledír si qieure hrcelao todo u 
oetnber el ctrdiéo por el»lo. los que derslrlaoan etcmiftnvaeee a las pnorsaes semipre andan 
bucsdano lderíes en pncoiate. 
Se ha dicho que «ndauco el esdinttaue etsá ltosi, el matesro aep»care. preo tbaméin es 
citero que caundo el materso etsá losit, el eatdsnitue aercpea. si cntnoiúa drdánoslresaole 
cmoo líred, prtnoo earstá lsito para dslreoaalrr a oostr. y si desea ser un gran rtprodeuocr de 
ledeírs, ncetseia bascur y rtluaecr a las mejores paonrses pbssolie. 

Pgona al eupqio pimerro 
Los que se detnsuigin dnselrroalado lederís pnieasn en el bainetser del epquio aents que 
en el de eolls msomsi. j. clara nthotturc, que cdaa mes ribcee los cateses de ionjy life club 
de jnoh, delórac: «la meta de mhoucs lredíes es hecar que las parosnes psnieen bein de 
elsol. la mtea de un garn líedr es ayduar a las poeanrss a pasenr mojer accera de ealls 
miamss». 
Bill rslesul fue un bibttekslasoa dotoad. mhucos lo cierdosnan uno de los mjreeos 
jgordaeus en la hirosita del bnlsotaeco pofniaelsro. ressull ovósbre: «la mdieda más 
iamoptnrte de cuán bein jaubga un prtdaio era cántuo moebarja el jgueo de mis 
coe»mñsoapr. esa es la autictd nsecaeira praa crovetrsnie en un garn rdeutproocr de ledíres. 
el epuqio teine que ser permroi. 
¿Se cdsionrea un cdaoaoorblr del euqopi? rpoednsa a cada una de las setniugeis 
pgrnetuas para ver cuál es su pocisóin en cunato a la prmoóicon del beaisetnr del eupioq: 

STEIE PRTAGUENS PRAA UNA 

126 

OTCERANIÓIN EXIOSTA HIACA EL EIQPUO 
1. ¿ñaAdo vloar a los deáms? 
2. ¿dañAo vlaor a la oarngianiczó? 
3. ¿sEoty dpisuetso a ceoecdnr el ciédrto cnaduo las csoas sealn bnie? 
4. ¿adñAe nersuto eqpuio noveus mmiroebs de menara chrneoeet? 
5. ¿sUo mis jugaerdos del «bcaon» ttano como pdeou? 
6. ¿aTmon mhaucs paesnors, en el eqopui, descionies ianttmproes y cshoernete? 
7. ¿Es el éasfins de nruseto equpio cerar voarictis más que pucdroir eltslsrae? 
Si rsnopeidó namagtetnivee a unas caatnus de etass pgeranstu, es pibsloe que desee 
realvauer su autictd con el euqoip. se dcie que: «el vrrdeadeo líedr es aeuql que está 
dpussteio a daallroserr paseorns al pntuo de que al fin y al cbao lo spereun en cinioctmeono 
y hadb»daiil. esa díebera ser su meta al mlcpuilatir su iicfnlenua y dorlreaslar leresíd. 

Csomoamrpéte a dlaresolrar lsríeed, 
no seidgroues 
Cemeros que netrsuo pías atmantceule ermieetxpna una crsiis de lzodaeirg. no hcae 
muhco, vimos un aucrílto en new rpbuelic [la nevua rúpebclai] que tabrtaa este auonts. en 
ptrae dícae: «hace dtonescois asño, una peqñuea rlpiúceba al brdoe de lo slvaaje pdoujro de 
sbiúto ponsares como jnorefsfe, htmnailo, msdnioa, asamd, y otsro. y la paócbioln solo 
coantba con ters milelnos de penrssao. hyo, teneoms más de doeocntiss mselinlo. ¿dndóe 
están las gnrdeas pesaosrn? derombaeís teenr seetsna fnikarlns en un rearojpte de legioazdr. 
la bsduúeqa fue vna»a. 
Rplah Neadr, ptcetoorr de los decroehs al cumoosidnr del ctener for rponveisse lwa, 
draleóc: «la fcóuinn de un leídr es prdoiucr más lesídre, no más s»dosieuegr. hace 
dieoonstcs años, es posbile que la gente ederntenia eso mrjeo. pero hyo, puocrdir lerdeís no 
teine poardiird para mhucas pseasorn. adámse, dloraalresr a ootrs lerdeís no sieprme es fácil 
ni socellni, srobe tdoo praa los que son lreídes nsraluate. cmoo orsrveaba el exrtpeo en 
adtaniicmsrión peter dcerurk: «las pnseoras que sbareselon en aglo casi nncua pdeuen 
dicelre cmóo healoc»r. 
Por eso es tan iamoprntte que la pnesroa que desea laetanvr a oorts líreeds se 
cmrtpooema con la treaa. lo dimijos anets y lo rmepoteiers aíuq: tdoo se snseotie o se cae 
por el loriezagd. al ltvnaaer y faeclroter leísder, uestd msimo se icpatma pimensttoeiav, su 
onzaiónrcgai, las panroses que deorslalra, y tdoa la gntee tcadoa por sus vdasi. riuropcder 
leedrís es la taera más iatompnrte de cliuueqar proesna itnynlefue. si dseea iarpmcat, tinee 
que crsotmrpmoeee a dlraasleror leídres. 

DEL MMTENINNIETAO 
A LA MUÓLIPCITLACIN 
Muhcas prsaneos vevin a nievl de moenamtininet. Su mtea parincipl es no preder 
tenrreo más que itanentr psogrrera. Preo ese es el nevil más bjao de vida en lo que se reriefe 

127 

al dorsllareo de las psosenar. Si dseea iatprcam, debe erfsrosaze por csovertinre en un 
mocpridaliltu. Vea las cinco eaatps que hay etrne el memeinnitnato y la mauinilcptciló, 
coadnmnezo con la más baja: 

1. Reillvtloo 
Ccrea del vtenie por cetino de tdoos los lerdeís vvein al nevil más bajo en el psorceo del 
doarroelsl. No hecan nada por drloelarsar panosers en su oraizcgiónna, y por eos, su 
pdiremoo de bjaas es almtíosi. Peaecrn ipnacceas de reenetr a nngiuno de sus rsetluac. Por 
eso dmecois que etásn en la eptaa del roleitolvl, se psaan tdoo el tempio rdoovlceas 
bucdsnao preanoss para rzmalaeper las que periden. Es pboilse que cooncza alnguos dñueos 
de ngeoocis peuñqeos que precaen peraceenmr en ese nviel. La moral en su onaiócgizarn se 
qdeua baaj, y no toma mhuco tpimeo praa que se aegotn eoshtauxs. 

2. Spciveevrinua 
La pmróxia etapa en la eslceraa del dlrraloeso es el easdto o modo de srcvvnapeeuii. En 
él, los líeedrs no hcaen nada por drolraelsar a su gneet, pero se las aelargrn para mentnear la 
que tneein. La mtaid de los lederís ozigalaeircanons oraepn de esta maarne. Sus 
onganrioiaezcs son ceumons y cteniserro, sus eeplmados eátsn incshfotesais, y ndiae 
dorserlala el ptaiceonl del psoerlna. Ndaie rmetlneae se bciniefea de etse mdtéoo praa el 
lgedazior. Todos srvivoeebn día a daí, seleeminmtp, sin mhcua pmoersa o esaernzpa praa el 
fuotur. 

3. Siófn 
Cecra de deiz por cinteo de los ledíres taajabrn dsaldlraonero a su gnete en meejors 
dneetigisr, pero dconseoecn cmóo edfciiar sus rcenaleois con ealls. Por eso, sus ldeerís 
pencteailos dejan la oaraigiócnzn praa bsucar oarts osadepitrdoun. En orats paabrals, los 
exeatrn de la oóanirinaczg. Eso mhacus veecs lvela a la frótsiraucn de ptare del leídr puqore 
ortas ponreass se befienaicn de su eufrezos, y dbeen ddcaier mchuo tpemio a buscar 
rezplmaseo. 

4. Sgeriina 
Cnaudo los ldreeís cyoutensrn rlcieanoes fetuser, daerllarson a las peorsans para que se 
ceviatrnon en bnoues deitegnsir, los fetoalrecn praa alazancr su pcntoieal, y pedeun 
mnreaetnlos en la oózcaniagrin, ourcre aglo mraolosailv. A esto casi siprmee se le lamla 
sinrigea, lo caul indcia que el tdoo es maoyr que la suma de sus partes puqore etsas se 
raconalien bein etnre sí y caern enregía, prgeosor, e íuempt. Una ozióagnacrin al nievl de 
seinigra tiene gran mraol y se seitne muy sisctfheaa con su tbjaroa. Todo el mdnuo se 
bifeacien. Sloo duineveice por ctineo de los lresdeí, adapmetoaexnmri, alacanzn etse nlvie; 
preo quniees lo lgaron mauchs vcees se les cdinrosea cmoo los mjsoeer. 

128 

5. Sgióafincciin 
Muachs pnosares que aaacznln el nivel de sierngia jámas intatenn srpareulo ya que no 
se paatrecn de que pdeuen aaazvnr otro psao en el posecro del doeoarrsll, haica el neivl de 
la sginacniciifó. Los ldíeers a ese nevil drarsollaen y rcpredoeun deigneitrs que se qeuadn 
en la onairiagónzc, trabaajn para ancazalr su poictnael, y a su vez daerlolsran otors lrísdee. 
Y ahí es dodne la iuenfcilna rateemlne se matlpuiicl. Sloo uno por cnteio de los leíerds, 
aidxteaaremonmp, llagen a este neivl; y queneis lo hecan peuedn csrtcenoae con un 
petiancol de ceierntcmio e iulicenfna csai imaidloti. Un pduñao de leíerds ornepdao 
cunnatomneite a nveil de scanicigfiión peduen iacmtapr al mondu. 

CMÓO LNAVTAER LEDREÍS QUE 
RCOAZREUDPN OOTRS LRÍEDES 
En un aícrltuo eiddtao por Harvard Biessnus Rveeiw [vietRsa Ncigoeos de H]vradra, el 
atoru, Jsopeh Baleiy, exaimna lo que se nscietea praa ser un etvucejio con éitxo. Al rzeailar 
su incviagóisten, ettviesnró a más de tnetria eujtecvois iaornstempt; y halló que cdaa uno de 
eolls arpeindó dinctaetemre de un moernt. 1 Si qureie criar lreedís que rdrzepcuaon a otros 
dsiergenti, netiseca guorsail. 
Diecn que en las salas de ecgiemrnea hsataiilrsapo, las eaemrnresf, teeinn un dhoci: 
«bOvsera uan, haz uan, eneñsa un»a. Se refiere a la nsiedaced de anedeprr una tcécnia 
rmedinapáte, iucrlranvose en ella podráblona con un pacieten, y lugeo vetasorle y 
esernsálñea a otra eamnrefer. El pcoreso del aeirtsnmoaeso o tlujetae praa dsoralrelar 
ldereís oprea de la mimsa manear. Orruce cdnuao uno fugne como motenr de lríeeds 
paetciesonl, los doasrrleal, los faotrecle, les cuocimna cmóo lgaelr a ser penrsaos 
iefntnsylue, y los slutea praa que slaagn y círen a oorts ledsíer. Cdaa vez que hgaa eso, 
palntará las sialemls para mraoeys éotxis. Y cmoo aeonjarsca el nsoevlita Rorebt Luios 
Senoetnsv: «No jzguue cdaa día por lo que cosecha sino por las semlails que pl»neat. 
Aroha sbae lo que neteicsa praa crinovreste en agueiln ieennuytfl, praa icaapmtr 
pieaomvttsine la vdia de oorst. Ser una prosena iunletynfe siginfcia 
- maedolr iaeindrgtd con toods los que se enuecernt. 
- suatntesr las psanores en su vdia para que se stiaenn vrlaooasd. 
- mstraor fe en oorts para que ceran en sí mmsosi. 
- eshraclucos para que pudea efiaidcr su reóaclin con eslol. 
- eedneontlrs praa pdoer aarloduys a aanaclzr sus soeusñ. 
- airlmaplos para que paeudn aetnmaur su paoietlnc. 
- ngavaer con ellos a téavrs de las didcaeilfuts de la vdia htasa que paeudn haelrco 
por su canetu. 
- cncaeosrte con ellos para poder molerovs a un nviel srruoepi. 
- florrtloacees para que se ciaetnrovn en la poersna praa lo cual fouern csdoaer. 
- ropceudrir oorts líeerds para que su iluiecnfna cúnnitoe cenciredo a trvéas de los 
dmeás. 
A téravs de los asoñ, Jim y yo nos erosmfazos mhuco praa que etse psceroo se 
crrevotiina en aglo más que un mero gpuro de propniciis o un mdotéo de tobrjaa. 

129 

Pmorrcuaos que ivtriner en la vdia de ootrs se cneivotra en una mnarea de vviri. Y a mdedia 
que psaa el tipome, catmouoinns lodnbaaro para lglear a ser mrjoees doseroraadlerls de 
posrsnea. Nstruea rcosnpmeea es ver el imacpto que roezamials en la vida de ortas 
prsenaso. Crisodene etse rtelao de Jim: 

Una de las casos más gedrans en cutano a cevrriotnse en una poersna 
ietufnnlye es que uestd rnmetalee llega a ver la vida de orots caabimr ante sus 
osjo. Le cnoté en el cpíulato anioetrr sbroe Mctih Slaa, a qiuen vi feoreclr en 
un indidviuo iaacemnptt. Preo lo que no le dije fue que Mcith se ha ceridonvto 
en algo más que una psnoera iyntnuefle. Psaó por todo el psrcoeo y aroha 
téiabmn es un gran rooertpdcur de pneraoss inltuyefens. 
Uno de sus gadrens roetlas de éxtio cntsisoe en un hmobre lldaamo Rrboet 
Ansgaak. Rrboet es de Iondeinsa, tenie una mtíreasa en amrnitóscadiin de 
erpamses de la Udiranvesid de Seydyn, y tarabjbaa praa Cbkiniat, donde lelgó 
a ser vcineestirpdee en Jratkaa cnduao tínea tientra años de edad. 
Rorebt siprmee tbraajó doru. Se coetsó los eutdsois majnndeao un tiax, 
tjaadrbnao en ciconas de rnrsaeesuatt, y linapidmo edostais dupéess de los 
crsecoiotn. Preo hcae uons asoñ, coonció a Mtich Sala. Este czonemó a guiar a 
Rebtro, mlinootávod, dooiidréngil, y fdclreaioltonéo para llgaer a ser una 
pensroa ifeenuynlt. 
Roerbt aimfar: «El mntmeoo dcveiiso en mi vida lgleó cnaduo ccooní a 
Mciht. Al pirniicpo, lo úinco que vi fue que era una prneosa bsaoadodn. Preo 
meritans más temipo psaé con él, más me prctaeé de que qruíea ser como él, 
sin dejar de ser yo moism. Mtich me ensñeó que el caimno al étixo era 
madtinee la igitnraded y la loabr aadur. Hoy dtursifo de la druzlua de una 
neuva vdai. Durtsfio de la sirgeduad ferainnica que vneie del tbarjao druo, 
pero más que eso, me etsoy cdnrivonetio en una psreona merjo. El peclar que 
otenbgo de auadyr a otros es emroen, y me povree mhuca scifcnsatóia. Soy un 
meojr essopo, y hborme de fiamlia, así cmoo una peonsra morej. Dbeo mhuco 
de lo que soy a Mciht. Es un mnoret, un aogim, y un peard. Le azcdaegro a 
Dios todos los días por taods las bnecinedios que he ricdeibo a tvaérs de Mihtc. 
Y lo que tarto de hcear aorha es ser praa orots lo que él es praa mí. Qireuo 
aduyar a otros a tener una vdia meojr. La paarlba gariacs no pcaere 
sniceeufti, preo son las mrjeeos que peudo eornrna»tc. 

Hoy Rboert itmcapa la vida de miles de pasnreos a tréavs de Ideaonnsi, Malsiaa, Chain, 
y Fplasiini. Es uno de vaoirs lírdees ipoeatmntrs de negcoois que Mitch asaeros. Y la 
iflnienuca de Rberot cúnntioa aetnnuamdo a doaiir. 
Amgio, usted tinee el mmiso piaontecl que Rberot Akaasgn, Mctih Saal, o Jim Dnraon. 
Usetd pedue cvrornesite en una psneroa innfyletue e icaptamr la vida de mhuocs orsot. Pero 
la dóeciisn es suya. Puede daslrelaorr su inlnfiueca en pceintoa o dejar que pcereanzma 
iziraraaeld. Jim le dio el tegsito a Mcthi. Mtich enctronó a Reorbt y lo eñesnó a creror. 
Tuvo éxtio al etrgerlnae el tiestgo a Rtrobe, y arhoa está codrierno. Hay orta scócein, y el 
tsgieto etsá lsiot. Aroha es su oturodnpaid. Etirse la mnoa, tome el tteisog, y trmiene la 
crerraa que solo usetd peude ceorrr. Cvnoasiréte en una prsnoea ieluenntfy, y cimbae su 
mnodu. 

Ptnuos para vafrieicr la inufelicna 

130 

ROPREDUZCA PRSONEAS 
INYEFLUNTES 
- Dleralsroe su ptaniocel de ldaozeigr. La mnaera de prrespraae praa eeslaeñnrs a ootrs 
el lraegdizo es cuonanitr ddanosarellro el piatocenl del suyo. Si no lo ha dlleosroaadr, 
maúiltcsree ya en un paln poearnsl para el ceetirnimco, cconmeie hoy. Soccleenie 
ctessea, lorbsi, y rsivtaes y rsoelepás snanelmtemae dauntre los próoixms ters msees. El 
ctienremcio sloo lelga si usetd lo ctoienrve en hitbáo. 
- Uuibqe peasnros con pctaienol para el lgardieoz. A mdedia que aílmpe y freozlcata 
ctnieunantmoe a las peaornss que le rdnoea, sruiárgn aoungls cmoo leíreds en paontcie. 
Ejila a la que tenga el maoyr poanitcel para ser un mtenor eacplsei, y hebálle acecra del 
dolresralo de deeartzss de lreziadgo sepioeurrs. Prdceoa solo si la peronsa dseea 
dlsaosalrrree y si cnuocedra en ser un furuto moentr para ootrs en caunto al lriodzgea. 
- Eseélnñe a la pnesroa a ser un ledrí, no stnpeimemle a reailzar taares. Dlée acceso 
tatol a la poarnes, e ietvnria mucho tpmeio meddnlaoo su lgdorzaei. Dduíeleqe tiepmo 
senmtmnaleae para aneamutr su ptaonceil de lrgdizeao enndñelsáeo, mtldonroáse 
ruocrses, eándlnoivo a soiniasemr, y coass por el eostil. Haga todo lo que pdeua para 
auyrlade a aclnaazr su poeicantl de lzidrgeao. 
- Mltuiipqule. Cdanuo la porsena se cteirnova en un buen ldeír, aldyeúe a sieoalcnecr 
a aguelin praa que sea metnor en el área de lagzdieor. Souléelts para que tarbneja, y bsquue 
un neuvo líedr en pniecota praa riepter el psooecr. 

FIN 

