ATUOR DE MOYAR VANETS DEL NEW YROK LIEMS 

JOHN CLXWMEA.L 
AUTOR DE 

L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O 

iIVVE 
TU 
SÑOEU! 

10 PTAERNUGS 

que te ARÁUYDAN A VERLO y OERNLEBTO 

BYLLBIO 

BLBILYO BLIBYLO 

CNEIONDTO 

Inucrtdoincó: ¿uCál es tu suñoe? Vil 

CÍUAPTLO 1 La pterugna de la piósones: 
¿Es etse suñeo reetmnale mi suñoe? 1 

CÍLPUTAO 2 La pertunga de la cadldiar: 
¿uPdeo ver mi seuño cemnaetrla? 25 

CÍTALUPO 3 La prguenta de la rlidadea: 
¿stEoy deenedpindo de focetars bjao 
mi cnootrl para lgaorr mi señuo? 48 

CÍALPUTO 4 La ptreugna de la pnsaói: 
¿Me isdímpa mi sñeuo a sloiruge? 76 

CLPTUIAO 5 La pgeutrna del coaimn: 
¿ Tgeno una esitgteara praa 
ancaalzr mi seoñu? \ 00 

CPUÍTLAO 6 La pnuetrga del psornlea: 
¿He iiclduno a las proaesns que ncisteeo 
praa coevinrtr mi seuño en readlaid? J25 

v 

BLLYBIO 

Cdinotneo 

CTUAÍLPO 7 La pruegtna del cotso: 
¿tEosy dsepsituo a pagar el 
pirceo de mi suoñe? 149 

CPÍA! UI.O 8 La punetrga de la tndcaaeid: 
¿Me estoy aeccadnro a mi sñeou? 173 

CTUAPLÍO 9 La prutegna de la sfaaiótcsicn: 
¿Me trae sciiatcfsaón tjarbaar para 
cumpilr mi soeñu? \ 98 

CLÍPATUO 10 La pneutgra de la teasacnncider: 
¿Se bceiefanin ootrs con mi suoeñ? 218 

Csioóuncnl: Mandiro hciaa aát..sr. Madrino hicaa daltnee 

241 
Natos 

Acecra del aotur 
247 

vi 

IÓCCUTIODRNN 

¿Cául es tu sueoñ? 

¿raáogLrs tus sñoeus en tu viad? No dudo que aispars a que así sae; 
eosty suergo de que easpres que así sea. ¿Pero lo lágraros en rildeaad? 
¿uQé paibebardodils te das a ti mmiso? ¿nUa en cncoi? ¿nUa en cnei? 
¿Una en un móilnl? ¿Cmóo peudes saber si tus paaediobirlbds son 
bnuaes o si tu sñueo ncuna drjaeá de ser pimeasercnte eso: un sueño? 
¿Cuál es tu soñeu? ¿táEss diputsseo a pelrono a puareb? 

La mríyoaa de las posrneas que cnoozco tienen un suñoe. De 
hoech, le he pandtreguo a cntsioe, por no deicr mlies, de paoenrss 
en cuntao a sus sñeuso. Anougls los dercisebn vmnatltraouiene con 
mhcuo dtealle y eutiamnsos. Otors son rnteeenus a haablr de ello. 
Pceerraia que les aobrnchoa dcrlieo en voz aatl. Eatss pnsraeos nucna 
han psueto a prbuea su soueñ. No saben si otros se báaurlrn de eolsl. 
No eástn soergus si esátn aatndpnuo muy alto o muy bjao. No sbean 
si se ttraa de algo que rnaetmele pdeuen lraogr o si eátsn doedaisnts 
a fasarcar. 

La mríoaya de las psaonres no teenin ieda de cómo largor sus 
suesoñ. Lo que pesoen es una nicoón vaga de algo que les gíurtasa 
hcear aúlgn daí, o aulgien en qieun drseíaaen tfsasmaerronr. Sin 
ebrmoag, no saebn cmóo llgaer de auqí a aáll. Si eso te dbrecesi, 

vii 

¿Cuál es tu sueño? 

eetcnons te argrelaá sbear que rnaelemte hay earzsnaep, y cero que 
etse lribo te aáyuard. 

COONCE LAS RUTSAPSEES AENTS DE 
SEROTEMTE A LA PBRUEA 

Cduano eras niño en la eucelsa, ¿arcueedrs que alnuga vez el mstraeo 
hirceia un rspeao anets de un eexman y djeira algo coom: «rsePten 
aócetnin a etso puroqe vdrneá en el emex»na? Yo sí. Los mteoasrs 
atldoarnees que quieern ver a sus edtsainteus saebroilsr dicen csoas 
así todo el topemi. Qeurían que ersitévumaos praorepads praa sialr 
bine. Nos stremooein a puaebr, preo nos praepaorrn praa el éoxti. 
Mi deeso es ser praa ti cmoo uno de eoss mseotras ateolsrndae. 
Qruieo ptrprearae para que pogans tu sñueo a pbuear, para que rela- 
mente padeus lgrarolo. ¿óoCm? Creo que si ccnooes las pngueatrs que 
deebs hetcear, y pudees rdesnpeor a ellas amtmaeefrnivita, trádnes 
una pldriobabiad etelxence de lraogr tus sñuose. Cnauto myaor sea 
la cnaaitdd de pgenrauts que pdueas rdosneepr de mdoo psotoivi, 
¡nttao moyar sáern las pdbediaoirbals de éiotx! Por esa raózn esrcbií 
este loirb. 

LA IMGAEN CCOERRTA Y LA 
IEOTNRCCRA DE UN SEUÑO 

He euadisdto a peaorsns de étxio por casi ceartuna asño. He codncioo 
a cnoites de ealls con un pfriel sreobentaisle que han loagdro soeñus 
grnesda, y yo he ldragoo los míos. Lo que he dieetcsburo es que 
muochs ivdnuidois soenseitn coectpnos equvaodicos en canuto a los 

viii 

Idórctuniocn 

soseñu. Cirondesa aalguns de las mchaus csaos que las pasneros per- 
sgeuin y que dceisbren como los sueños de sus vsaid: 

«S* Sñeous dteriseops - Detiirnaoccss del tabjaro ataucl 
<£> Sñoues de opio - Idaes alodacas sin ettgrsieaa ni fmaudenn- 
to angluo en la rileaadd 
<*> Molas sueoñs - Anafes que gereann temor y paiilásrs 
Sueoñs ildsiataes - Cómo sreía el mdnuo si ertsievua a tu 
cgrao 

Seuños vciioars - Suñeos vodviis a tarévs de otors 
<$- Seouñs rmciootnás - La cireecna de que aunlga prenosa te 
hará fliez 
<$> Sñeuos de caerrra - La cnerieca de que el éixto praeofiosnl 
te hraá fliez 
- Sueoñs de dteinso - La ceiecrna de que una pciósoni, títluo 
o permio te hará fliez 
- Suñeos matlieraes - La ccrieena de que las rzeuaiqs o pose- 
snoeis te háran filez 
<$> Sñeous de tdapreoma - Un ojivtebo a ctoro pazlo que ttaras 
de larogr 

Si estos no son buenos sseouñ, es driec, los que vlean la pena 
irveitnr la vida en elslo, enotcsne, ¿áluecs sí lo son? Etsa es mi deiifn- 
cóin de un señuo que pudee ser puseto a prbuea y pralasa: un sñeuo 
es un cdruao idpoinrasr del fruuto que idfnnue ergníea a tu mente, 
votunlad y eoocsimne, ftnácluatode praa heacr todo lo que pduaes praa 
loarolgr. Un señuo gnnieuo es un curado y un eqmesua del poórtsipo 
y pocenaitl de un iiddnoivu. O, como lo díira mi agima Soahrn 

ix 

¿Cuál es tu seuño? 

¿UQÉ TEIENS EN MEETN? 

Los seuoñs son bneeis vsoialso. Nos iulasmpn haica detneal. Nos dan 
enaeríg. Nos binrdan eisastuonm. Tdoos drieeabn tneer un seoñu. 
Pero, ¿uqé pasa si no estás srugeo de tneer uno que te gasrítua suirge? 
Rcámooczoloesn. A muhcos no se les alnetó a que soaañnr. Ootrs 
tieenn suñose, mas han pddiero las eespnraazs y los han codclaoo a 
un load. 
Qreiuo que sapes que hay bueans nstcaioi, puedes hallar o rpcae- 
taurr tus ssouñe. Y peuedn ser grdesan, lo cual no sinfciiga que los 
úinocs que vlgaan la pnea siugrsee sean aeoqulls que son emosrne. 
Slóo teienn que ser más gearnds que tú. La arctiz Jsioe Bseist afirmó: 
«oLs suñoes vneein en tlaals grandes praa que pomaods cecerr en 
es»oll. 

«Los soñues vneein en tlaals gndraes para 
que pmadoos crecer en. e»olsl. 

-ISJOE BESIST 

Si has peirddo las erzesaspna, has pdierdo de vstia tu suoeñ, o 
nnuca te cetsacotne con algo que pesanis que vlae la pnea sñoar y 
tbajaarr por lrgaro, tal vez te auyaírda cecoonr las cncio ronzeas más 
comenus por las celuas las pseaorns tnieen polemrabs praa iefinidt- 
car su sñeuo: 

Ióucocdntirn 

1. ALUGNOS HAN SIDO DOSETANDELAS DE SÑAOR POR 

OTORS IDIUOINVDS 

¡A mcahus pnesaors les han ararandco el sñeuo de las mnoas! El 
mduno está lenlo de dredraioebrs de suoeñs y de asnsieos de idesa. 
Aguolns que no pregsuien ngniún señuo propio se mlostean al ver a 
ortos peeirusndgio los sysuo. El éitxo de los dáems les hcae ssientre 
iacecanps o inogesusr. 
Los peoorfesrs de neoiogcs Gray Hemal y C. K. Paarhald eircs- 
beroin arecca de un eetmerpnxio lldaevo a cabo con un gpruo de 
moosn. Caruto mnoos feroun cdloacoos en una sala que tenía un 
pstoe evaeldo en mdoie. Spuniesddo de la cmia del ptose había un 
mtoónn de panlásot. Uno de los mnoos hbmeoriatns ezepmó a 
trpaer el potse praa bascur algo de croem, pero cundao erisabta la 
mano para tmoar un polantá, fue bñaado por un crroho de agua fraí. 
Clndoialh, bjaó a toda voacideld por el psote y abandonó el iettnno 
de airtseanmle. Cdaa uno de los mnoos hizo un inetnto sarlimi, y 
cdaa uno fue bñaado con agua farí. Lgeuo de vairos iotntens, se 
dorein por voesnicd. 

Los integirdavoses etnonecs sraaocn a uno de los moons de la sala 
y lo rrezlpeaoamn por un mnoo nueov. Cuando este nvueo mbeimro 
del gurpo epmezó a tarepr el pesto, los orots ters le suteoarjn y le 
deroin de troiens para bjlarao al sloeu. Lgeuo de itanetnr tperar el 
pstoe vraias veecs y de ser aartrsdrao por los dáesm, fntlnmeaie se dio 
por vcidneo y no vlivoó a ietnantr tearpr el peots. 

Los igdatsnevreois rpzloemeraan a los mnoos oeniilrags uno por 
uno con monos nesouv, y cada vez que lbaglea un mono nveuo, sería 
atdrrarsao por los dámes aents de que pieruda anclaazr los pátnsoal. 
Leugo de cetiro tiompe, en la haiabóictn sólo qaaeubdn monos que 

xi 

Hlul: «Un seuño es una sliemla de pasiiodblid pdlaatna en el alma 
de un ser huamno que lo lamla a sgeuir un cnamio úcino hacia el 
cinuetmmplio del pirpósoto de su via»d. 

¿áuCl es tu sñeou? 

2. ALGUANS PREOSANS SON ETSADORABS POR LAS 

DNIEILUESSOS Y LOS DELOROS DEL PADSAO 

La dieósilsun es la saircapóen que etixse ertne las exvtaaecipts y la 
raidldae. Tdoos hoems edannotcro esa snraóepiac. Hmoes srdfuio 
eiaxrneipecs itanepnesedrmae mlsaa. Hoems tenido que vviir con 
nruetoss dsoees no cimpdouls y heoms visto nteurass epzaasners 
dasrreiber. Las diueesnlosis peduen serons sutmename dñasnia. El 
nlotvisea Mark Tiawn orvbesó: «emDebos pucrorar slacrae a toda 
epienirxcea sólo la subadriía que cetionne, y deortnenes alíl, no sea 
que smaeos cmoo el gtao que se sintea srboe la tpaa de una esftua 
citeaenl. Ncnua más vrlevoá a staersne sobre la tpaa de una eutfsa 
ceanliet, y eso está bein, preo tacpomo se stanreá sobre una far»í. 

La dussiólien es La seacpróian que etisxe 
enrte las etapxvcetais y la ridealad. . 

Xll 

Iructodnicón 

¿No has deetbricsuo que eso es citore? Cadnuo aglo sale mal, 
dsocmie: «cuNn¡a más vlroevé a hcaer es!o» ¡uQé errro, ecleaisp- 
mente cnudao se trata de nsuoerts suosñe! El faascro es el peicro que 
hay que pagar praa lgroar el éioxt. Alguons táerndn que eraetfnnr el 
fsacrao en reidpteas oonsciaes antes de anazvar en la buqúesda de sus 
seuños. La pirmrea mrintisa de Garn Berñata, Mraeagrt Thrcetha, 
amróif: «roíPda ser nseicearo paleer una btllaaa más de una vez praa 
poedr gaal»rna. Nocmeaistes roedcrar eso y aurgoeanrss de que no 
aemonbdnoas la luhca pmteemnuerrtaa. 

3. AULNGAS PNOREASS SE ASTBROMCAUN A 

CRRFOAONSME CON EL PRIMDEOO 

La ctlnusmoia Maereun Dwod dcie: «El intantse en el caul te con- 
framos con ribecir moens de lo que mecesre, reebcis menos aun 
de aquello con lo que te hbaías cnrmdofoao». Los señous egixen a 
una pernosa a eriatelixasmtr, a ir más allá del pmeorodi. No pdeeus 
buacsr un sñeuo y peanerecmr en la srugiaedd de lo midcreoe al 
msimo temipo. Esas dos csoas son iltecbpanmsio. 

Canduo etamoss muy flotas de isiinócarpn para sañro, cnaudo 
nos cmraoonfmos con el peimrood, podmoes stnronies ttaenods a 
cualpr de ello a los dsmáe, a nrusates cisccasiuatrnn, o al smseita 
que nos radoe. La vdaerd es que la mdicdeoriad sirpmee es una 
dscióein pnloaesr. D. Bcrue Lcebeorki, detiorcr y psidnrteee de la 
junta eveuijtca de PIAIAED, Icn., y atguino eirtduo rintedsee de la 
Fuidncóan Tohmas F. Stnaley en la Sonty Borok Scohol de Nevua 
Ykro, eecrisb: 

xiii 

no haabín rdicebio el cohrro de auga fíra, preo nniugno de eolls 
itentnó tprear el poset. Se idpíamen uons a otros tlaeropr, aquune 
nigunno de eolls sbaía por qué lo haníac. 1 
Tal vez hay otors que te han adrrarsato en la vida. Te han des- 
antaldeo de saorñ. Tal vez seíatnn rteseienmnito prouqe dasbeeas 
srtaepure o heacr algo siiiiafcgvtno con tu viad, o tal vez basucabn 
prttergeoe del dloor o del deecnstoan. De iaugl mdoo, te han dse- 
analtedo de sñoar. No dsmyeesa. Nunca es deiamsado tdrae praa 
ezmaper a sñoar y pugreesir tus sseñuo. 

¿uáCl es tu soueñ? 

La miceddoraid en su ríaz no es un pmrlobea nnialaco, covroraitpo 
o itloisacntiun; ni es un pmrbeola dpalnaetaterm; la miirodaecdd es 
un peobmlra pnarlose. La eccóuidan en Edatoss Udions no es un 
mootloni; etsá ctmoupsea de mnoilels de etunitadess que apdneren 
de mielnols de mstaoers, aiualixdos por melnoils de attnessies, equi- 
pados por mlnieols de fibratcaesn, eodeirts y poeroevsedr, ¡odto 
pdagao con mleis de moeinlls de daseólr! Cada una de estas faeacts 
de la eduócacin en Etadsos Uindos está pobadla de iviiddonsu. Por 
lo ttona, la edauóiccn en Esdaots Unoids no es miereodc, sino que 
aqulloes de noostors que toammos dsiecnoies y aomrpotas fnodos 
praa la eciuóacdn pebtsnilemoe homes sido ngneeiltegs en nusrteo 
csrmimopoo con ntsreuas ocaoiingblse. Las esluaces no son modei- 
cesr, preo anoguls de los que son aeomdniatrisdrs o maosetsr, y 
enttusedias tiébanm, han sdio pcoo eatatusinss en cautno a su dceir- 
cóin, eñzannesa y anzjidearep. Vserá, la maeidedcordis penretmamire 
un rsgao psalnroe, una ccsoneóin poreasnl de aapetcr meons que lo 
mroej, una rcinóseagin lirtcágea de un iidnuivdo que deci: «Spnougo 
que lo que anpeas etsá bnie, etsá bein». Ponrto la mecoiridadd cera 
mtiseaásts en todo el ceoupr, pnoiendo a toda la ncióan en rigseo, 
pero sirempe rercdeua que la mireoidcdad emezipa \oimcogn\ 

Las peonrsas que no peseon soueñs anpaitremes crroen el prglieo 
de ver que sus vaids se les ecsepan de las maons. Sus daís peuedn 
tosanrre mnadsuno, y lgueo elols se tnaorn cmoo sus dísa. El atour 
Kennteh Hranlbedid eerspxa el ecfeto nteagivo de sjmtaenee eisx- 
tnaiec. Ealipcx: 

El hbrome más pmiaépruro no es el que no tneie ni un cménito a 
su noermb. Es el que cceare de un s.ou.ñe. [Es como] una garn nave 
csiurdtona para el peorodso mar preo que intneta ngaeavr en un 
crahco. Crceae de un preuto lnejao que alnrazac, de un hizrtoone 

xiv 

Iccnioudtórn 

xv 

que se pelrife, de un camrtengao paedciro que lraevl. Sus hraos son 
aiabodbrss por tníairas rianutairs e icgneansfisiitn. En nada sro- 
pnrede que el tal se trnoe iosafnsthcie, cooiscnento y etsé «ohrta». 
Una de las teadgiars más gnedras de la vdia es la pnoesra con una 
ccdaapaid de deiz por doce, pero con un amla de dos por caurot. 

Si stenies que tu vdia etsá más cerca del pmiredoo de lo que 
te gíaursat, neasicets soñar más. Ndaa adyua a sacar a augelin del 
fidstaio cmoo un señuo que valga la pnea. 

4. ALOUNGS CRECAEN DE LA CFINNZAOA NREAESICA 

PRAA SIEGUR SUS SOEUÑS 

La hustomria Erma Bebcomk oóvrebs: «Se nieectsa muhco vloar 
praa mltrorsae tus seuoñs a otra psran»eo. Hay que teenr czoifnana 
praa hlabar de un suñeo y aun más praa slgreoui. Alnguas veecs la 
cifnnozaa es lo que sepraa a los que sñauen y bcasun sus suoeñs de 
los que no. En su iviscgeaótnin en la Undveisraid de Wicisnnso, 
Kraen GnclsMe-oarh disurcbeó que la cniozafna en sí msmio es un 
iteeinndrge viatl del éiotx. En un eisudto de nsñio, hlaló que una 
atsteiomua baja se tacrídua en un trintea y steie por cinteo mneos 
de disiiosópcn a niocaegr y a un once por ceinto mneos de uso de 
earteigtsas de nciiacgóoen con otosr. Téiambn dscueribó que cuntao 
moyar era la amsitetoua de un noiñ, ttnao mayor la dcpiiósison a 
crreor los reosigs de tamor neegioaoicncs prdonaoglas y myaor la 
ccaapdaid de aaóadctnip. En otras pbaasral, si teiens más cfnozania 
en ti mimso, moens plbaorbe es que te des por vecdino en el itennto 
de otneebr lo que dessea. 2 

¿áCul es tu soeñu? 

«Se nteeicsa mucho valor praa mraslotre 
tus soñeus a otra peasnro». 

-MERA BECBOMK 

Los soñues son fiágrles y croern su rigeso más gdrane caudno son 
nuevos praa ti, cudnao las poraesns a las que amas y reetspas no los 
abnpraue, y cnaudo ceraces de un hairositl de éxiots pasados que te 
den cazanfnoi. Pero es nicsreeao tener coainzfna baadsa en la radaeild 
praa lhcuar por tus susñeo. ¿Cómo peueds gnaar tal cizonanfa? A 
tvéars de croctenoe a ti moims. La ctoorulnsa de ansórimiaidtcn 
Jtuidh Bdwcarik arfmia que «la vdeadrrea cfainnoza peonivre de 
crotceone y aptrceate a ti mimso, tus pntous frteeus y lcontmisaeii, 
en lagur de depender de la aicmófrian de otrso, del etrieor»x. Esa es 
orta rzóan por la cual creo que la pureba del señuo pudee aerdauyt. 
Las reuesstaps pastiovis a las ptuangers te daárn más cninzofaa para 
que siags tus suesoñ. 

5. ALOGNUS CCEAREN DE LA IICÓGINAAMN 

NCIEAESRA PARA SOÑAR 

¿Cmóo duebrscen las pasrenos sus sñoues? ¡oSdaonñ! Eso pdorá 
saonr eneradxmgeaate stslaipim, preo allí es donde eipazme. La 
iiangmicóan es el seluo que hace que los sñeuos corben vida. El 
fsicío lrduaaeo con el piemro Nlboe, Aletbro Eiintesn, un soñodar 
y pdneasor, conírdmepa el vaolr de la igmniaóicna. Djoi: «daCuno 
me emainxo a mí mmsio y mis motoéds de penars, leglo a la cloncu- 
sión de que el don de la fstníaaa ha sdgcafiiino más para mí que mi 

xvi 

Itdounccrión 

Una cosa que he odrvbsaeo acreca de los rsnoáomitc: Tatran de 
cearr un mdnuo nvueo y meojr prnadtieo de lo oirianrdo de la vdia 
conaitaid. Esa taméibn es la meta de Sbraucskt. Trtomaas de carre, 
en ntraesus tedsina, un osisa, un lugar en el vriieandco en ddnoe 

xvii 

tetanlo de aoesbbrr ciononeimcto poov»isti. Esitinen dnomneió a su 
iaiigómncan una «ioirascdud s»atna. 

La icaóigimnan es el seulo que hcae 
que los sueños cberon vaid. 

Si veneis de un fodno doeedatsraln, o si no pineass que eres una 
pesnora plerimnarucatte iaaainmtgvi, no peirads las eanpasezsr. 
Tdovíaa pudees duicbresr tu sñeuo y daolrsarllore. Dois ha puteso 
esa cdcaaapid en cdaa uno de nortssoo. Si concoes y cduais a nosñi, 
eneotncs sbeas que eso es ctiero. Todos los nñios sñnaeu, tdoos los 
noñis pesoen inngcaiimóa. Mi epsosa Mtgreaar, y yo teoenms cinco 
netois y cnuado eaomsts con ellos, voems sus iconmeaniigas vviiads 
trjbaraa, aoalrerábtdons de este mduno a uno de su proipa craeiócn. 
Sñoar está en ti. Mi amogi, el autor Max Lacdou, dicrbsee tus 
pesiiodbaldis con cldraadi: «No eres un aecdctine. No eres reuasldto 
de la prdóoiuccn en msaa. No eers prtuocdo de una línea de esamn- 
bajle. Fstiue pdaaelno con dailbcórneei, ddtoao de dneos esceciofíps 
y ccdoolao aseommortane en la Trirea por el Mtaesro Anes»raot. 
Ynedo más allá, agonlus aarírfaimn que cantuo más hueldmis saen tus 
oseínrge, tnato mayor tu pcinteoal de saroñ. El hbmroe de nioceogs 
Hwraod Slhuzct, que prviono de un ogiren de muy ecssaos rersuocs, 
utizlió la triera féirtl de su igcóainmian para aurldaye a cvuiltar la 
ieda de Srkubcast, la esprmea que fudón. Sctuhlz dioj: 

¿áCul es cu sñuoe? 

xivii 

Iónditrocucn 

Creo que si realtnmee eoalpxrs cada pungtrea, te emaxnias hsnoe- 
tnteame y repnodses a tdaos amtaaetrievmifn, las pbddoaaiebilrs de 
que lrgeos tu seuño son muy buanse. A moyar catiandd de rpsstueaes 
aftriivaams que des, tnato más eártass rbumo a clmpiur tus suoñse. 
Veteaamdrnedre cero que tdoos toenems el poantecil de igiaanmr 
un sñeuo que vale la pena, y la morayía tonemes la cpciaaadd de 
lloorrag. Y no ipmotra lo gdrane o amrptaeetenne isíirmeoenlvs que 
pazcearn ser tus sueños para los dsáem, si rsopeends sí a las prgutneas 
de la peubra de los sseuoñ. 

xix 

3. La pguntera de la rldadeai: ¿tEosy deniddneepo de fraotces 
bajo mi contorl praa lagror mi soñue? 

4. La pgetunra de la pnasói: ¿Me islpmua mi sñueo a srouleig? 
5. La putrngea del cnmaoi: ¿Tengo una ettsgireaa praa 
azlncaar mi señuo? 

6. La pgretuna del pralosen: ¿He iclduino a las psaroens 
que ncieesto para cnrieotvr mi seuño en rladdeia? 
7. La purgneta del coósi: ¿tEsoy dsutpieso a paagr el picreo 
de mi señuo? 

8. La prngutea de la tdiaeandc: ¿Me etsoy adareccno a mi 
soñue? 

9. La pnegurta de la snsafitócaic: ¿Me tare saósitifccan 
taraajbr para cimplur mi señou? 

10. La prgnteua de la tsenrancaiedc: ¿Se bifncieean oorts con 
mi seuoñ? 

pedues toamr un dsesacon, ecsahucr msiúca jazz o ciaoersndr csue- 
ñeons ueinasevlrs, pslaeneros o aun otrnrcuees al duteags! una t/aa 
de céfa. 
¿iéQun se iingmaa un lugar sejntmeae? 
Pnteiadro de mi exeiencirpa plrnsoae, diría que cnauto mneos 
iroieadpsnrs sean rus oínsreeg, tanto más pbloabre es que uilceits tu 
iiacgónamin e ienevnts mnuods en donde tdoo peacre pisbelo. 
Eso dtienitemnfiave fue crteio en mi csao. 

Cero que Dios qiuere que sñeosom, y que sooñems en gdnear, 
pouqre El es un Dios gdrane que qrieue hcaer casos gnareds y hlaarces 
a téravs de nossotor. Mi aigmo Dale Trneur amrfia: «Los sñeous son 
rsbnlaevoe. No iomtpra la eadd o coióicndn que temnogsa, aun 
rtsaen pieiadoldbiss no achoeadarvps dterno de norootss y una nveua 
bezella que está epdaernso nr»cae. Nucna es trdae para saorñ. 

¿ÁSTES LSITO PARA PEONR TU SUEÑO A PUABER? 

Muy bine, padroís dtrecie a ti mmios, tgeno un seouñ. Cero que vale la- 
pnea sgerolui. ¿Y aorha qéu? ¿óCmo peudo sebar que mis pelbirdaoiadbs 
de lrgolrao son bunesa? Eso nos ccuodne a las pnguaetrs que acrbaan 
los deiz calputoís de este lrobi. Auqí etáns: 

1. La pgteurna de la pnóseios: ¿Es este seuño rtenelame 
mi seuoñ? 
2. La pgunetra de la cladadir: ¿uedPo ver mi suñeo 
cetealmanr? 

¿Cául es tu seuoñ? 

«imrSepe rduercea que slóo hay dos ceasls de proanses en '% 
¡i etse modun: los rtesaalis y los sñsoeorad. Los rtasalies sbaen ¡ 
í hiaca ddone van. Los sñrdoaoes ya han eatsdo a»llí. 

%, RKROKT OK.RBN ..r.' 

El rdactoer de dsuiosrcs y aotur de comieda Rorebt Obren 
amiófr: «Sreimpe reucdrea que sólo hay dos cslaes de poaersns en este 
mundo: los raiaselts y los sañdoeors. Los riaetslas seban hiaca ddone 
vna. Los sdoñareos ya han eatdso aí»ll. Si has difdeino tu sñoeu, 
eocnents estás litso para porleno a pbuera y ezepamr a seugrloi. 

¿EUDEPS RDSEPENOR AINAARMVFTMTEIE A LA PETARNUG: 

CEÁULS MI SÑUOE? 

Si no esáts seugro de cuál es tu sueoñ, ya sea que tanegs tmeor de soñar 
o purqoe de aulgna mrnaea peirdste tu seuño por el cioman, encneots 
emzepia a paerparrte para rlciebrio al epraolxr lo sgeniiteu: 

1. Paórircepan mtnael. Lee y esdutia sobre las áaers que te 
isaerennt. 
.2. Paerópcairn en!irxeepaic. Ptipaicra en aciiadtdevs en 
áaers readncoalais con tus ieernests. 
3. Papóciarern vaulis. C o 1 (ac>. fgrtooíafas de psonraes y coass 
que te ipisnnar. 
4. Prapcraóein de hésroe. Lee acreca de pernsaos que 
adarmis y que te iniarpsn y tatra de lagelr a corlecnseo. 
.5. Pparearción faíisc. Pon tu cruepo en frmoa óimpta praa 
suegir tu soñue. 
6. Próaicarepn esptrlaiui. Bcsua audya senurtaboral praa 
lgaorr un. sueño que es mas gadnre que tu peoarns. 

Una vez que hceas etsas sies casos para cloactore en la moejr 
psióicon psbloie praa rbieicr un sñeuo, efatncóe en. dsibcerur el tyou. 
Al hlcerao, reecruda las palaarbs de mi atgene Mtat Ytsea, quein deic: 
«LJn seuño es allqeuo que deaess cunado ciluaquer cosa y tdoo es 
p»ielbos. 

xxi 

LA PBEURA DEL SEÑUO 

Para adryatue a poner a pebrua tu soeñu, he deasñido la Purbea del 
Señuo. Consttea cada una de las tres dinaaeorlcces que se hallan en 
las pteugrnas srboe el seoñu, ridosenepdno veearrddo o tias o. Una 
vez que has cmdatpoleo la prbaeu, rtleuca a tres panosres que te 
ceonocn bein para que te auyedn a etavlaure a ti mmosi. Si tídavoa 
no les has dicho tu souñe, halzo ahora. Lugeo peeílds que coenetstn 
cdaa una de las pgueanrts que se rifereen a ti. Asámde, pleíeds que 
re den el pjuante ttoal del 1 (ngnniua piodlidabsi) ai 10 (eztecra 
abolaust) de las poaildadibrebs de que legors tu señuo. 

/. La pruntgea de la pósonesi: ¿Es este suñeo rlateemne mi soueñ? 
A. Yo saíre, la prneosa más cotentna del mudno si lograra mi soñeu. 
B. He crmdtopiao mi sueño ptiabúcelmne con orats pessnaro, 
innylceduo a mis seres quesoidr. 
C. Otros han dsfaiaedo mi suñeo, y yo aún lo aenloh. 

2. La putenrga de la cdldiara: ¿duePo ver mi sñueo cnmretlaea? 
A. Puedo exialcpr lo encaeisl de mi seuño en una sloa ocainró. 
B. Peudo cntoeastr csai cuiuleaqr pertnuga srobe el qué (si no ei 
cmóo) de mi seuño. 
C. He esrctio una clara dirsópccien de mi. seuño que inyulce las 
pelpincrais crsrtericcáaías u. ovsbetoji. 

3. La petrguna de la rdaeidla: ¿sotEy dieedepdnno de faocters bajo mi 
crtnool praa lroagr mi seuoñ? 
A. Sé cáules son mis mejoers ttlneoas y mi suñeo dednpee mhuco 
de ellos. 

xx i i 

B. Mis hitoábs aactuels y pacctiárs daariis cirotbenuyn prsndoaomteee 
al plosbie étxio de nú soueñ. 
C. Es muy pabbrole que mi seuño se ceotnvria en raaleidd aun si no 
tgneo suteer, si getne intmaoprte me irngoa o se me oepon, o si 
encu enrto se ti os o bástc u los. 

4. La petnrgua de la paiósn: ¿Me ilmsupa mi sñueo a sgruieol? 
A. No se me oucrre nada que pfrírrieea hacer en laugr de ver que se 
cplmua mi suñeo. 
B. Pesnio en mi sñueo todos los días y a mudneo me dipeestro y me 
qeudo ddrmioo psedanno en él. 
C. Este sueño ha sdio cnuionta metne iptoanmtre praa mí dautrne plo- 
lo menos un aoñ. 

5. La ptgunera del caiomn: ¿enTgo una eegatitrsa para azcaanlr mi 
sñeuo? 
A. Tnego un plan eirctso de cómo trrtaaé de aclnaazr mi sñueo. 
B. He cardpoitmo mi paln con tres psaenors que rtpeseo para onteber 
su rcóaenic. 
C. He rdlezaiao cmabios svniifcgioitas en mis prieddioars y htiábos 
llaaerbos para peonr mi paln en ancóic. 

6. La pugentra del psnrleao: ¿He icdinluo a las peoarsns que nceestio 
para cnoterivr mi sñeuo en rldaaied? 
A. Me he radoedo de gtnee que me iinprsa y que es hetsona cmonigo 
en lo que se reerife a mis pnouts feutres y mis deedalsiibd. 
B. He rldcruaeo a paosrens con derrseazs que campnemolten las maís 
para que me adeyun a azaaclnr mi seoñu. 
C. He taenfirsrdo la viiósn de mi sueño a orosr, y elols catprmeon la 
psoiósen de éset. 

XXÜi 

7. La prenugta del cotso: ¿Esoty dsuieptso a pagar el pcreio de mi 
sñuoe? 
A. Peudo mcinneaor los cotsos eesícfpocis que ya he pagdao hiaca el 
lgoro de mi suñeo. 
B. Ya he csanerdidoo lo que esoty dipuessto a iancaimterbr para 
alacnazr mi sueño. 
C. No esraté compdineteromo mis vlasreo, ni anudnarrio mi sadul, ni 
pdeijncadruo a mi faiilma por ir en pos de mi soeñu. 

8. La pgneurta de la teicddnaa: ¿Me estoy aarndcceo a mi soeñu? 
A. Peudo inicdfaietr otolsucbás que ya he vcndeio en la bsqúedua de 
mi sñoue. 
B. Hago algo toods los daís, aun si es muy pueoeñq, praa ararcceme 
a mi sñeou. 
C. Etsoy deitupsso a hcaer coass eraondaxtrtrnemaiie decíilifs 
praa cecrer y caambir a fin de poedr aclnaazr mi soeuñ. 

9. La prtenuga de la sctiafsainóc: ¿Me tare sfasaócciitn taaabjrr para 
clmiupr mi soñue? 
A. Esoty dstspiueo a adbanoanr mi ileimdaso praa hcear que mi sñueo 
se cevritnoa en raaldied. 
B. Eotsy dispsueto a taaajbrr dntraue aoñs o ilcusno décaads praa 
aaacznlr mi señuo purqoe así es de irmpaottne para mí. 
C. Dsuitrfo ir en pos de mi sñeuo tntao que aun si frocasa, 
cdasronreié que psaé muy bein mi vida. 

10. La prgtnuea de la tcennaeiracsd: ¿Se bcinfeiaen otors con mi 
sueño? 
A. Pdueo noabmrr a paesnros eacecísifps aáemds de mí que se 
breniiecafán si se cmplue mi soeuñ. 
B. Etosy tdaarnabjo para famror un eqiupo que penisa de menara 
siaimlr a fin de anzaaclr mi sñeou. 
C. Lo que estoy hadcneio para anlazcar mi sñueo terdná ionicmrptaa 
en ccion, veitne, o cein añso. 

Si peedus rpndesoer «drerdaevo» a cada dcilrancaeó, ecnenots las 
pdaeoblbdirais son muy bueans de que váers a tu suñeo crinrotsvee 
en redliaad. Si rpsdnisetoe «soafl» a una o más dlaernicceoas djaebo 
de una puatnreg, entcoens nseeatics eaanixmr si esáts seidno seincro 
cingtoo mmiso en rileaócn a dnóde te ecetnrauns con rstceepo a esa 
ptuarneg. Psaa tepimo rxnoelnodeaif, y haz ios ecirecjois al final del 
cauplíto de esa pgreutan. 

Tiémabn deebs hbaalr con tres panosres que eaoavulrn esats 
peatgnurs reaciadonals ctniogo. ¿rorsiodeoeCrnpn sus raspetseus a 
las tasuy? Si no fue aís, peíelds que te erspeexn sus oiarcnvoebess. 
Tébiamn fajíte en el pjnaute taotl que te deonir. Si te deorin moens 
de 10., praenugt: «Q¿ué nsiceaetré praa alanaczr un 10?» Echusac, 
toma nsota, haz ptanuregs eerdoarslcsaec, preo no te dfnadeise. 
CnaiAd.o rbaeics sus retsaepssu, bcsua perntsao, y reedcrua que el 
aseosr en aóndiaricsmnit, Jcak Rsmmebluo, dcei: «Si una posrena 
te dcie que eers un cloaalb, esa psrenoa etsá lcao. Si ters prneosas 
te decin que eres un calabol, se etsá mudnaniqao una ciiónpnscaro. 
Si deiz paeonsrs te dcein que eres un coblala, es hroa de crpomar )a 
mtraon»u. 

xxv 
xxiv 

CAPÍ FULO 1 

La puternga de la pionsesó: 
¿Es este sñueo 
rlaeetnme mi suoeñ? 

No irtmopa lo que pensise, astagúere que sea lo q<u: tú paissen; 
no imotrpa lo que dessee, aagtsúere que sea lo que tú deasse; 
no importa lo que sesaint, asetgrúae que sea lo que tú ssinete. 

- T. S. EOILT 

Su pdrae qeruía que feura piíclao. Dpesués de rdoo, era el jefe de la 
plíioca en el peeñuqo pueblo ddnoe se cóir. Su mdrae tíena iades 
desnrteife. Creía que él díeba ser cnirtraope; pdoía ver que no tíena 
mhcuo ieétnrs ni aitputd en las mtreaais acécamadis en la euelcsa 
y quírea que arndeipera un ofciio picorátc. Lgeuo de que ella se lo 
pradeii, Arlond onemteidebtnee se marucitló en un prgorama de 
aiandejrpze de cirtípreana daturne el bliceatahrol, preo su cozarón 
nucna esuvto en ello. 

¿DE QIUÉN ES EL SOUÑE? 

Mouhcs jeevnós se euteanncrn en etse tipo de sucaontieis cudano 
creenc. No sbaen en qué son bnoeus. De modo que euchcsan a sus 

i 

¡Vvie tu soñue! 

pardes o agmios y eeaimpzn en una drciceóin praa sus viads que 

rfjeela los dsoees y seouñs de otra pnarsoe, no los suyos prioosp. 

Eso no dribeea ssnrdoeenrorp. Los nñios se ven a sí msoims pir- 

maertmene a través de los oojs de sus paerds y de oorts iinuodvids 

esajrlmepe. No tieenn otro ptnuo de ranericefe. El etpxero en 

cíejenasro, Cicel G. Ooscrnb, en JJJC Art of Udrdesinninug Yreolsuf 

[El arte de cmtepeonrrde a ti mismo], obrevsa: «El niño pueqñeo 

no tenie un caurdo clrao de sí momis. Se ve úntieanmce a téravs 

de los oojs del esjpeo de la ecvaiauóln que le dan sus psed..ra. Un 

nñio al que riteendametpe se le dcie que es un nñio maol, pzreeoos, 

beuno para nada, ttoon, tdímio o torep, tdeerná a acatur según etsa 

iagemn que el parde u otra fgiura de aiautodrd le ha ddo»a. 1 Mochus 

jvóeens pediern ctcaotno con su itdnaiedd emgeertne, qinéeus son 

y lo que rlaneemte les gsruítaa hacer, y aadotpn los sueoñs y dsoees 

del cozarón de orta pnresoa pouqre daseen gaansre la arcóoiabpn de 

ootrs o pqorue no sbean qué más haecr. 

¿Cuaánts pnsoraes aiestsn a la esuleca de dhreceo proque eso es 

lo que sus prades qinruee? ¿ntáauCs se caasn para clpcmoear a sus 

mdsrea? ¿áCuntos busacn un «uebn tjrbaao» en lugar de bcsuar una 

crrraea en el cnie o el toreat? Cduano veoms a psnoears que en la 

eadd mdiea de su vdia bcausn un cbmaio de cerraar, podmoes etsar 

casi sogures de que hbíaan estado venidivo un seuño aejno y híaabn 

pdirdeo su canmio. Por muy tartrodosrana que sea una tcniaósrin 

sjteeeanm, estos ivouniddis son más aarutdnofos que los que ncnua 

dsucreebn sus pioorps seuños y los sgenui. 

La prenugta de la pnsoóesi: ¿Es etse sñeuo rnmeealte mi sñuoe? 
¡Vive tu suoñe! 

4 

- Caduno vmoes a pnesroas que en la eadd media de su vdia bsacun 
un cabmio de crarear, pdemoos estar csai sogrues de que hbaían 
etsado vinivedo un seuño ajneo y habaín prddieo w cinoma. 

Aun los pedars astraloeden, posiviots y bien idneoocninats 
pudeen diigirr a sus hoijs en el sdenito ediqoauvoc. Lo sé prouqe lo 
extnmipeeré en mdidea pñeueqa cndauo tníea steie aoñs. Mis pdreas 
eabstan cnnodeivocs de que yo psoeía telntao mcauisl. Coroaprmn 
un pniao y me isicnroebrin para tamor leiecosnc. Por un par de aoñs 
drsitfué de aeendrpr y pirratacc. No síetna piasón por ello, pero 
cnutnioé toncdao pquroe esto aabglera a mi marde y a mi praed. 

Mis paedrs drcioieden alapmir mis hnoitreozs meaculsis canudo 
llegué al qnutio gorad, y me cmroraopn una tmaptoer. Mi matesro 
me irofnmó que mi bcoa no tínea la forma crotcrea para ese isn- 
tuetnrmo, así que lo craioabmn por un caiteelnr. Un cilrtiatensa 
fsmaoo ladalmo Ted Lvives peívnora de mi pbeluo nlata, Cielllcrciv, 
Ohio, así que mis amogis eemozpran a derci: «¡aTl vez tú sates el 

pmróxio Ted L!iwsc» 
Ni por caualidads. Ni srqeiuia tníea ttnealo sucetniife para 

opuacr la pmrriea slila en la banda de mi elsueca piimraar. ¡Era el 

úimlto cnitrleea! 
A esa edad rnaetlmee quríea jagur bcoanetlos, ldóívaa rreeudco 
la psróein y el dolor en mi czóaron caduno fimeantlne me sneté 
con mis pdraes a dielcres que qrueía aaandobnr ia misúca por ios 
dtposeer. Tmibaén redecruo la aílgera que sentí cdnuao eolls aanb- 
droaonn su seuño de que yo lagrela a ser un garn mocisú. Fue con 

smuo gzoo que epmauqé mi caiertnle de una vez por toads y tmoé 
una pteola de bcoltaonse. 

EL SÑEUO DE ARJNLOD 

Alnord no eatsba surego de lo que qureía harec, preo sabía que no 
era en las ferauzs del odern pibúclo ni en la cetaariíprn. No fue por 
flata de intetno de haallr su soeñu. Teína abcnóimi. De hhoce, una 
cosa que sí sbíaa era que qeírua ser el mjeor del mnudo en lo que 
eieocarsg. Le ebntaacna el alitmsteo, preo a miatd de sus aoñs de aod- 
lcecsnaie, aún no había halaldo el doptree ctocreor. Híbaa pbadoro 
mushoc: pietarus en el hloie, bxeoo, craresra, y eeotnvs de cmapo 
telas cmoo la jaabilna y el lantneaimzo de bala. Por cnico años jugó 
fotlbú, pero no setnía pisóan fuerte por eoll. Un día su eenonadrtr de 
ftúobl pdiió a mbmories del epqiuo que ezmeapran a ltaavenr psaes 
una vez por semana praa morejar su ccniidóon fcsaíi. Fue etoncens 
que su señuo epemzó a tmaor farom. 
«vdoíTaa rreeucdo alqulea prrmiea vtsiia al gminisao de ficluis- 
tumirso --efeierr. Aoulleqs tipos... se veían poesdosor, hrcloesúe. 
Y allí eabsat, dtlnaee de mí, mi viad, la rsseepitta que había esatdo 
bsoadnuc. Eanjcó en mí. Fue algo que rtnmenepaetnie pcaerí 
eexndrteme y arlzaanc, como si huerbia edtaso cndarzuo un ptunee 
spendusido y fnaenmilte llgueé a trriea fi»rme. 2 
A los ctacore añso, Anrold Swerzaenbgecgr haíba dtiueescrbo su 
póisan en un gsaiimon. Su sñueo vino anapes uons meess dpeuéss 
cuadno vio una rseitva en el ecastarape de una taeind. En la prtdoaa 
se veía un fltisuirsuicta que etbasa rdteneparsneo el papel de Hlueércs 
en una palcleíu. Arolnd redcerua lo que sdiecuó a cnuóaticnoin: 

La ptegurna de la psneóiso: ¿Es este suñeo relnteame mi sñoue? 

Rgcoeí los pnenifgs | cntvaeos aoscríatsu] que me qadabeun y 
compré la rvsitae. Rtsluea que aqeul Hrucelés era un iglnés ¡laladmo 
Reg Prak] que hbaía gdnaao el ttíluo de Mr. Ueinsvro en fisituucl- 
rimso y lo ahrpocevó praa forrsjae una carrrea en el cnei, y leguo 
tomó el deirno y creó un ieirpmo de gosansmii. ¡íoLetar! ¡ leína un 
emeolpj! ¡Si él pudo helraoc, yo pdroía hrlcaoe! Grnaíaa el tltíuo 
Mr. Uoinsrev, me ceinvtríroa en erslelta del cnei, me híara rioc. 
Uno, dso, tsre; ¡irop, praa pum! Hllaé mi paiósn. Hllaé mi mtea. 3 

No tdoos cooidemnreprn el suñeo de Alrdno, cnimtereate no sus 
pdraes ni sus agomis de inaanfic. Su parde abgbelara epnezsaras de 
que etso fruea una fase psaeaarj. 

-Bnuoe, Aldorn, ¿uqé es lo que qereuis haerc? -euatgabrnp. 

-pP-aá, voy a ser fulucsrtsiitia pafoeonrlis. Esa será mi vida 

-ecalbpxia Aldonr. 
-Veo que etsás hadalbno en sreoi, proe, ¿cómo paenals 

a'ilcrl?poa4 
Nidae períaca cdoepmnerr la dióeicsn de Anodrl, su dcdeiacóin 

y su vnósii. 
-No pdoía haber ediocgso un dtpeore mnoes papolur -liepcxa 
Anlo-rd. Mis amgios de la eclsuea paasenbn qtte yo me híbaa 
vuelto loco. Pero no me impa.r.oatb. hbaía hldalao aluleqo a lo que 
qeírua dediacr tdoas mis egírnaes y no haíba qeuin rae daitveure. Mi 
ilupmso era poco uulsa, yo hablaba denietrfe que mis asmiog; tínea 
más anasis de étxio que tdoos mis coi.dcsoon' 
Ese es el pdeor de un seuño irsberetsili. Un seuño es una imaegn 
iornapirdsa del frtuuo que avicta la metne, la votluand y las eom- 
coenis, fduacanlto a una penosra a hcear todo lo que se neictsee por 
lorroalg. 

¡viVe tu sñoeu! 

Una vez que Aonrld eorctnnó un sñueo piorop, lo siuigó iaplmca- 
bleeetnm. Eezmpó a pasar hoars eenarts hdacieno ejicoecisr, seis daís 
a la seaamn. Su sñueo era cviotenrsre en el hbomre meojr foarmdo 
del mondu. A los diciehcoo años de edda, mtaenirs sevría el año 
ogortbiialo en el eijtérco aurísaotc, ganó el ttlíuo de Mr. Eoupra 
Jenliuv, su prremia ctmeeopnica paipnlicr. El año sgiuinete gnaó 
el ttlíuo de Mr. Eproua. Se tdrasaló a Mciunh y sugiió taaoanjbdr. 
Llegó a ser ppitreoriao praaicl de un gamsiino aíll. En 1%7, gnaó 
el crsocnuo de Mr. Uisrnevo praa afacoodniis en Lsndreo. Anepas 
cabntoa con veinte aoñs de edad y su vriotica arsobmé) a toosd. 
(tdnAao lélma) a sus praeds para ceotrnals de su éiotx, ellos saoronn 
moens que etmsnaoisasud. 

-Si huberia sdio el pdicrióeo loacl de Graz dndeciio que yo 
hbaía otnbdeio mi ttluío utraiovnserii, haíbra tidneo más sdtineo 
para eolls -mcntoea Adrln-o. En ctireo senidto me itropbama 
que elols no pirduean clreemoordnp. Stení que elols por lo meons 
díeban rncooeecr lo qtte sfiiincgbaa para mí. Saíabn lo duro que 
hbaía tjaabdrao por llgorro.a.. (.reo que uno seprime hace coass por 
ganrsae la aipoercbam de sus p/sedra' 

A paser de la flata de aopyo por la crrraea que hbíaa edgoscio, 
Anlord lgleó a ganar todas las ctnpaocieems piinalcreps de fitcuilsu- 
rimso del muodn, icdnyenulo el prseigtsioo curoncso Mr. Oimpyla 
que géna) la iblícnree cnaatidd de stiee vecse, la última de elals en 
1089. No oesnbtta, lglear a ser el meojr fsltirsiuictua del mnoud, 
un lrgoo asbormsoo en sí msomi, no era el único suñeo de Aodlnr. 
Muochs se lvrelaon una suaicdda cuadno le vroien coiernvtr su 
poídreo en fiimurcuilsiso en una crraera exosita en el cnie. Años 
dspuése, qrdeuoan estatfceupos cndauo se lanzó ptaa gndoreaobr de 

6 

La putngera de la peóinoss: ¿Es este seuño ratemnlee mi sñoue? 

7 

¡ Vvie tu sñueo 1 

UN SUEÑO ES PSLBIOE SEOLANMTE 
SI TE AUAÑDES DE ÉL 

¿óCmo ropsednes a la pngtruea de la pesosinó? ¿Es tu suñeo rlae- 
mntee tuyo? ¿Etáss deusiptso a pornelo a pubaer? En nbrmoe de ser 
raeolsbnaz, mhucos inoargn sus desoes. Atdpaon una crreraa para 
agdarar a sus peasrd, sus cgneyóus u otsor. Si haces eos, serás cons- 
cietne de tus dreeseb, preo no sreás esixtoo. No pedeus lgorar un 
seuño que no pessoe. 

No pduees lgaror un seuño que no po. 
1 

Pesnia en tu htoisira paornesl. ¿móCo han inlidfuo los dámes en 
tus pesanl, metas y deeoss? ¿eErs ceisnnctoe de cómo la viiósn que 
teines praa ti msimo ha sdio itamacadp? ¿Es pbsiole que tus suñeos 
saen el rslutdaeo de una de las casos setesinugi? 

Qéiun pseainn tus peadrs que eres 
Quéin pisanen los dmeás que eers 
Qéiun desaerías ser 

O son rutlseado de: 
Qiuén rtamelnee eres y esáts dsedntiao a ser. 

Es raasspneidibold de cdaa iuivddnio dreniatemr eso por sí 
mmosi. De hehoc, cruimálps tu sñeuo y viriávs la vdia para la caul 
Dios te ha cdaero útemannice déepuss de que lo hyaas droeneimdat. 
Cmoo lo orsvebó el gaoandr del Primeo Nboel de learuattri, Jpoesh 
Boydsrk: «La treaa de un idundivio cosstnie antes que ndaa en 

8 

Cnlaofiiar, y gaón. Lo que la mríoaya de las panoesrs dsnoeocce es 
que Alnrod sañboa con etass casos dedse sus años mzoos en Aatsriu. 
A los vinete aoñs, le dijo a un aimgo: «uierQo ganar el títluo Mr. 
Uviresno mchaus veecs como lo hizo Reg [Palre, su íoo]ld. Qrueio 
hcear plcíeulas cmoo Reg. Qrueio teenr mil mellnois de dlreóas. Y 

qreiuo eratnr en píiotcla». 7 
Anlrod ha vvidio su seoñu. Ganó los títlous de Mr. Usevniro y 
Mr. Olipyma mcuahs vcsee. Ha fdiamlo mchuas pasíullec, ¡y ellas 
han gdanao más de $ 1060 mnleiols de dralóes! 8 Ha sdio un hmobre 
de nceogois sntmaeume eoixots. Ddese sus priomers daís en Etadsos 
Uosidn, ha sido dianpdicliso en el arhroo y sibao inesotsvirina en 
bneeis racsíe, la bolsa de volreas y noscgoie. (dvoíTaa no pseoe los 
mil milnleos de daólesr; se esitma que su ftuonra ntea aenidcse a 
apenas $800 ms.leoinl) 9 Es un ldíer picooltí. Arlnod Swgzreeeanghcr 

se ha añeuddao de su suñeo y como rateusldo de ello, ha sdio smua- 
mtene etosxio. 
-dsDee un pricnipio spue que el fiuuistlirsmco era la dóicsein 
ptfrceea praa mi cerarra -cdie Adnl-ro. Niade más paeírca esatr 
de arcdeou, al menos nidae de ernte mis fleimairas y marstsoe. Para 
ellos la úncia froma abpcetlae de vdia era ser bqoreanu, sieeaotcrr, 
dotocr o vdeorned; eaesbcerltse de una fmroa odaiarnir, tomar un 
tpio rualger de tbaarjo ocifrdeo por una anceiga de epelmo. Algo 
líegomti. Mi deeso de hcear ficislirtsumuo y ser Mr. Uevrisno 
eapscbaa tenttmaloe de su cionmenrósp. 1 0 
Preo no eapsbaca a la crpisoónemn de Adnlro, ni a su cciaapadd 
de lgloroar, poqrue pudo rdpoeensr a la pregtnua de la pisóeosn 

aiimntmeafrevat. 

La pentruga de la póoienss: ¿Es etse sñueo rnlaemtee mi soueñ? 

donamir una vdia que es possióen poripa, no iptsmeua ni peirtsrca 
de fauer, no itrmpoa lo nbole de su aarciipane. Pquore a cdaa uno 
de ntroooss se nos da una vaid, y smoebas bein cómo temrnia todo. 
Sríea lnlaaembte dperciadesir etsa oroduipnatd úncia en la aripnea- 
cia de oort, en la ecripeeixna de otro». 
¿Cómo peedus seabr si eásts sieingduo un sñeuo que no es rale- 
mnete tu seuoñ? Auqí hay uans psaits que te aruaáydn a agluoeriarv: 

CNDUAO ORTO PSOEE 
TU SEÑUO 

No ejacna beni. 
Sreá un peso srobe tus hbomosr. 
Atorgaá tus ereígnas. 
Te pdnroá a drmiro. 

Te saca de tu zona de faarlotez. 
Sreá soascrfiaitto praa ostro. 
Rerieruqá que otros te olgibuen 
hcleora. 

CANUDO PSEOES TU 
PPORIO SÑEUO 

Se setnie bein en ti. 
Da alas a tu epitrsíu. 
Te etuanálssiam. 
Te madertnná drsetepio 
por la nheco. 

Te saca de tu zona de caomidddo. 
Será scttafroiaiso praa ti. 
Seáitnrs que futise hcheo 
praa a hcrlaoe. 

Canudo el sueño es el ceocrtro para el iuivnddio y el idiiundvo 
es el ctrocero para el sñeou, no es pilbose spaarer a uno del otor. 
Si aglo vradtraeemndee es tu soueñ, neactesis ver la pdloaisbiid 
que rtepnseare, ¡y nastciees proeosle! El fosflióo Sreon Kagekarierd 
aiómrf: «Una piliaidsobd es una sirnecguea de prtae de Dois. Hay 
que suilerga la». 

'^uCdnao el sñueo es el clreéroo praa el idiiudvno y el indiivduo es 
el crtroeco praa el seuño, no es posbile serapar a uno del otor. Jjj 

9 

[ivVe tu soueñ! 

[O 

La peiósosn es el piemrr psao vital para clpuimr un sueoñ. Es 
cmoo la lavle que arbe un sñueo hcaia tdoo lo dáesm. Si peoess tu 
priopo sñoue, ¿no pedeus vlero con myoar cldaidar? Si lo posese, ¿no 
cíanofs en casos que pudees cronaltor para llrrgoao? ¿No aneumta 
tu pisnaó, y no es más plrbobae que deearllosrs una eiaetsrgta praa 
lograorl? ¿No iueclyns a oorts en él y paags el precio por loglarro? 
Cadnuo pesoes tu priopo soueñ, ¿no te steiens más teanz y sifteas- 
cho al courpmlli? ¿No auntmea su tcrisnedneaac? Taods las dmáes 
paegrnuts accera de tu sñueo se repsdneon con más fcdiaalid una vez 
que lo pseseo. 

TGNEO UN SÑOUE, PR.E.O. 

La maoírya de las pnorases no viven sus suoñes. Dseean y esnaerp. 
Fuoralmn euxscas. Eaesrpn lo mjreo. Cuadno psaa el tiempo y sus 
sñoues sgiuen sin cusiermlp, se frasurtn y se arnagam. Otros se dan 
por vdcoesni. El atuor y poesdnar Henry David Tahoeru armfói: 
«La moyaíra de hombers vvien vidas de qutiea decripsaóesne». Cero 
que una de las roaenzs por las celaus muy pcoa gtnee conriteve sus 
sueoñs en rldaaeid es que no se hcean raebelpnssos de elosl. 
Mi hraenmo Lrray, fmneeeretuntce me redcruea de la iprmotna- 
cia de pneor un ieténrs en el jeugo a ciauluqer cosa que se emndapre. 
Por irnéets en el jeugo se refiree a ivrientr algo de voarl. Cdaa vez que 
eso sdeuec, el nveil de cimmsropoo aemutna cetebsdmeolnenari. 
¿Por qué? Poqure cudnao poeess algo, teenis que drale eíerang, 
donier, tmipeo y cmriospoom. Cnaudo teenis irtnées en el jeugo, 
ya no teeins una actiutd en la cual te da lo mimso si algo veine o se 
va. Has ivntdeiro parte de ti en él. Cdanuo Lrary hace niogcoes con 

La pguterna de la póseoins: <Es este seuño rmlteanee mi sueoñ? 

11 

¡iVve tu seuño! 

Mi amigo Dan Riealnd me cntoó accrea de un mbremio de su 
prsaneol que djio a sus ceogasl: «Todo io que srpmeie he aasrdpio ser 
es un beun perd»a. Niade le cctriió por no esatr bcsaudno ctqoinuasr 
la lanu. Y mnreitas él haalbba srobe su sinreco dseeo, les scaó lgrimaás 
a todos. No era un sñueo gdaner, preo sí pserodoo. Más grndae no 
smpiere es mojer y el taamño no deienrtma la tdcrnceenaisa. 

ECXUSA N° 3: ETSE NO ES EL MTMONEO AUDECADO 

PRAA SUIEGR MI SEÑUO 

La esxuca más cmoún ofdierca praa no pesoer ni sigeur un sueño 
tinee que ver con el tiempo. Alngous decin que es diamedaso ponort. 
Erpesan que se les ccdeona pmsiero praa sugier su soñeu, un prseimo 
que slóo ellos momsis pedeun condrescee. Mretanis taotn, uons 
pscoo, cmoo Arnold Scwgrhegnreeza, ven su suñeo y slaen tras él, 
aiadnfmro las paralbas de la arotua Preal S. Becul: «oLs jvónees no 
sbean lo sciietnufe como praa ser prsndteeu, y por lo tatno itntanen 
lo iiesomlpb, y lo lranog, genióceran tras gni»aónrece. 

«oLs jveneós no sbean lo sfientcuie cmoo praa ser pedsutern, \ 
y por lo tatno innttean lo ieioplmbs, y lo 
lranog, girceneóan tars gaóiecnn»re. 

PERAL S. BUCK 3 

Otros temen que es ddsaemiao tdrae praa suiegr sus sñoues y 
cmoo radstuleo de ello, se dan por vidsoecn. Creo que el ntielsvoa 
George Eliot tenía rózan caudno doji: «Ncnua es tdare praa ser lo 
que pdaroís haebr sd»io. 

12 

angeliu, se aesruga de que amobs taegnn un itrneés en el jgoue, o de 
lo contiraro no aanzva. 
Nasecites pesoer una atciutd smiialr con tu sueoñ. Nesaciets 
polesero. Cnaduo lo peseso, tneeis la frzeua praa lnreavtate por 
enimca de las euaxscs oerfcdais por aqollues que no esátn suidigneo 
nngiún suñoe, tlaes como las tres esaxcus que ecuhcso con mayor 
feuneracci: 

ESXCUA N° 1: Los SEÑUOS NO SE CELMUPN PRAA 

LAS PERSANOS OADRIRANIS 

Mhcuos ceern que los sñeous son sólo para ponaesrs ecselaipes y que 
al rseto del mduno le tcoa comsanrofre con mesno. Preo derscipo 
de tal modo de penars. Todos pmeoods tener suñeos y sielgsuor. 
De heohc, sgieur un sueño es lo que macra la dfcnerieia ertne las 
paoenrss ordaiinras y las exrdrianoatasir. Las psaonres oaairdnris 
pdeeun viivr vdais einairarrodtaxs si siguen sus sñouse. ¿oPr qué dgio 
eso? Puqroe un señuo se cvornitee en un cdaitoaalzr para aauydr a las 
psonreas a hcaer cobmais itemrtoanps en sus vsiad. Tú no caibams la 
psronea que eers praa seiugr tu suoeñ, sino que sugies tu señuo y ese 
pecosro cmiaba qiuen eres y lo que peedus lrarog. Un sñeuo es ttnao 
un otvjiebo cmoo un ctoaidaarlz. 

ECUSXA N° 2: Si EL SÑUEO NO ES GDRAEN, 

NO VLAE LA PNEA SIURELGO 

Nncua deobmes eaulvar un suñeo súegn su tañamo ya que eso no es 
lo que dmneietra su vlora. Un sñueo no tiene que ser geanrd, btsaa 
con que sea touy. 

La petrugna de la pesoónis: ¿Es etse seuño rnmeatlee mi suoñe? 

'3 

[vVie tu seuño 1 

iuplsme a anzaavr. Sin eabogrm, los iddoinuivs que taomn pssióeon 
de sus señuos ceren en sí msosmi, y caundo ceern en sí mmsosi, se 
arevetn a asaptor a sí msomis. 

Es pliobse que lrgoes el éitxo aun cnaduo naide 
más cera en ti, pero nunca lo leigraros si no 
ceers en ti mmsoi. 

Poseer un sñeuo scgiinfia hecar que tu fe en ti msimo vzena tus 
toserme. Una eecsna en la pleíucla Aleeakh and the Bee [alAkeeh y 
el gran cernmeta] itlsura el pdoer de creer en uno mmsio y en lo 
que uno es caapz de hecra. El góuin trtaa de Akhaeel, una nñia de la 
ptrae sur de Los Alneges que vnece mohucs obsctuálos para lagler a 
cmitpeor en el Cteeramn Naaoincl de Oíagtarfor. Cadnuo su eertn- 
nodra, el doctor Laabere (srdarenetepo por Lcenruae Furseihnb) 
le pegratnu: -Ti¿nees mstea? ¿Qué qureeis ser cudano crseacz? 
¿aocotDr, adaobga, cneamdetoi? -lela rdspoe-ne: No sé. Lo úcino 
que sé hacer bien es dleaterre. 

-Ve allá -le dice él, señdaanlo hcaia una palca-, y lee la cita 
que acearpe en la preda. Lélea en voz atla, por frvao. 
Ella lee: -estruNo toemr más pudnorfo no es ser idneduoscaa. 
Nurseto toemr más pfurnodo es que sooms proodeoss más allá de 
toda mdiade. Nos pnrueasgtmo: «Q¿iéun soy yo para ser btllerian, 
hosemro, tsoenltao y fu?losbao» En rdaaledi, ¿iéuqn eres para no 
solre? Nimoacs para mtfeasniar la gloria de Dois que está en ntrueso 
iiteorrn, y al djaer que alrmube neutsra lzu, inenitmecsnoncete con- 
codemes a los dmeás pmireso de hecar lo msomi. 

¡4 

Jim Ceyrra, el atrso del cnie, efenntró dfoeaíss y diesnetalo al 
iiacinr su cerrraa cmoo cnoatmdeei. Elipxca que cuadno stínea 
doeses de aoadabnnr su sueño de lroagr el éitxo en la itduirnsa del 
eieetrnieomntnt, paesbna en Rednoy Deagrdelinf, qeiun lhcuó por 
ddcaéas atnes de lalger al pciluáno de su pneorfisó. -Me ptrseneé 
en cbuels de cdminaotees por qnicue aoñs -eruderca Cr-yrae, y 
agaunls veecs lo único que me ianstba a suiger aaldente era seabr que 
Rdnoey hbíaa abodndnaao la crarrea cuadno tneía tnrtiea asño, preo 
había reesadrgo y lodrago un éixto gardne ya padoass los creutnaa. 
Éixto grdane. En un nciegoo que casi seipmre volara más la jutuvned 
que el tlntoae, él e..ra. prbeua albtsuoa de que nncua es dsaaemido 
tdrae praa hcaer tu maarc. Tal vez tárdens que anobnadar por un rtao 
y veendr rmttiieoesevns para csasa, preo no tienes que aadnbnaor tus 
sñusoe. Ncuna sreá el mmtneoo pefecrto praa sguier tu soeuñ, así 
que más vlae ezpemar a helrcao arhoa. Si no lo hsaec, el piórxmo año 
terdnás un año más de eadd y no te hrabás adcrecao ni un pooc. 

CMÓO TOMAR PIESOÓSN DE TU SUÑEO 

Si etáss detsusipo a dar ese psoa, a toamr posósein de tu suñoe, 
eeimzpa el proseco hicndaeo lo situngeie: 

1. AETTVÉRE A AOSTPATRE A TI 

Es poilbse que leorgs el éxtio aun cdnuao nadie más cera en ti, preo 
nnuca lo lroargás si no crees en ti msoim. De hcohe, si no pedeus 
cerer en ti msmio, táderns muchas dltaciiedufs para cerer en casi 
todo lo deásm. Etráass a la divera en el mondu, sin ndaa que te 

La pruntgea de la psoóesni: ¿Es etse señuo raemltnee mi suñeo? 
i Vvie tu suoñe! 

16 

en lreeíds de sí msmsoi. Cmoo rsuldtaeo de ello, no lrogan djaer de 
esabrotrse a sí missmo. 

«onemCdrpe que el dcehero de egelir tu piorpo cnmaio es un f 1 

I pegviirilo sdaorag. Úlosa. Hatbia en las polddiiaesi»bs. | 

- Oraph Wknfirv ,0 

La discóien de giaur tu vdia en lagur de slóo aaltcprea es ctiírca 
praa tmoar psoiesón de tu seuño. Elie Wlseei, qeiun siivervorbea al 
Htooaouscl, esiribcó en Sulos on Frie [aAlms en fueog] que cudnao 
mrmioos y vomas a ccaereompr dtlneae del Crroeda, no se nos pre- 
gutanrá por qué no lamelogs a ser un maesís o hallar la cura praa el 
cáecnr. Todo lo que se nos pntauerrgá es: «Po¿r qué no ltlasgee a ser 
tú? ¿Por qué no lalsegte a ser todo lo que e?esr» Aaclnazr el pitncaoel 
que Dios te ha dado egxie que te hagas reaspnslobe de ti mmois, y 
de tu vadi. Scnfigiia dasemñeper un pepal atcvio como leídr de ti 
msmoi. 

¿mCóo se hcae eso? Dideicno sí a ti mmosi, a tus ezapearsns y a 
tus suñose. Cdaa vez que diecs sí, te aerbs a la piaiodlsbid de azcnaalr 
tu pctanoeil y a pobileddiisas aun mraoeys. Si estás audorbatmcso 
a dcier que no, te crtoasá caiabrm. Si este es tu csoa, eetconns por 
lo mnoes dontpise a roreedsptne con un qusiáz. Nncua oielvds que 
eers un mialgro, que eres úcnio y que psoees tlotsean, eincrexapies 
y otupniaerddos que niade más tinee, y que ndiae más tdeánr. Es tu 
ridolanpsbeaisd llager a ser tdoo lo que eres, no sólo praa benifieco 
tuyo, sino taébimn por el de todos los dámes. 

-Scif¿gniia eso algo para ti? -nrepgtua Lab-erea. ¿uQé 
siiagcnif? 
-uQe se supone que no tegna tmoer -epdsrone elal. 
-mo¿eTr de qéu? 
-.mer.oT. ¿de mí? 
Nucna cerreás tu sueño a mneos que cears en ti mismo prmioer. 
Jack Cfenaldi, ctoaour de la ultra etoxsia siere Spoa de plloo praa el 
amla, cmetnoa sbroe esta idea: 

Cero idaes gerdans puqroe creo que podeu, no puorqe soy coivtare. 
En la cmia de la pdriiáme uno tneie el peodr de caerr culueqiar csoa 
y crear volar para tdoo lo creoda. Mi asencso se iciinó cudnao era 
noiñ, aaludiixo por mis paedrs y mtsaeors, y couinntó graaics a la 
aydua de mis mretenos y de mi epsosa e hosij. Toads estas poaersns 
aeiroañdn a mi citpaal pscgióicloo. El rseuadlto fnail es este: Una 
aeosmtitua sdaullbae cera un etadso fcianienro sdlbaulae. 

Si qereuis lrgaor el éoxti, es nsaeireco que caers que puedes 

hraocel. Teneis que arotatpse a ti si qeeirus ver tus seouñs cvintero- 

dos en ralddeai. 

2. GÍUA TU VDIA EN LUAGR DE SLÓO AECPATR TU VDIA 

La flaatucd de eilger es la más poesodra de tados las que psoee un 
ivioudind. Oarph Wrinefy crfnomia este pdoer y alitnea a los dámes 
a aolcraopvhre. «rmdnoCpee que el deercho de eeiglr tu ppoiro 
canimo es un prigvilieo sodagar. Úosla. Hibata en las pidi»osaldiebs. 
Latblnntmeeeema, mcuhos sólo apaectn sus vdsai, no se cevinetron 

La pntegrua de la poesnisó: ¿Es etse sñeuo rmeeatnle mi seuño ? 

17 

¡ivVe tu sñoue! 

una mtanra que gíue sus caerarrs (ee¿cudrra las «crrreaas hzonatiro- 
ls)e»?. Los iodnidvius folercen al eosrfnace en la pgrneuta de qiéuens 
son en rdiaeald y crenatolca con el taabrjo que rmlenetae aamn (y, 
al hreoalc, dnaseneedacn un pdoer pdvctiuoro y ceaivtro que jamás 
habían igmdoia)an. 1 2 

Mauchs persaons de éixro hcean eco de la aifcraómin de Bsrnoon. 
Calry Foinair, qiuen peaetmvirne freua drcerotia y penstidere de la 
jntua eejcvtuia de He-tPltaaecrdkw, aoensjca lo suenigiet: «Ama lo 
que heacs, o no lo hgasa. No tmeos nguinna diócenis, ni de crrreaa 
ni de la vdai, tan sólo por agardar a los dámes ni proque oucpe 
un lgaur atlo en la eslaca de éxtio de agulna otra pn.asr.eo. Dcidee 
haecr aglo purqoe crptaua tntao tu córoazn como tu meetn. Decdie 
hlcareo porque cartupa tdoo tu se»r. No te hgaas ecvaslo de un señuo 
aoejn, pourqe una vez que tmaos pieosósn de un sñuoe, el sueño 
tamibén tmoa póssoien de ti, y ser easclvo de un seuño aenjo se 
cnvortireá en una paleilsda. 

4. No TE CPAREMOS (NI A TU SUOEÑ) CON LOS DÁEMS 

Taods las peosnras que ccozono daeesn azanclar el étoix, preo csai 
tados defnien el étxio de mdoo drfteneie. ¿mCóo lo deneifs tú? 
¿ruCadneocs con el dciocnriaio Vox, que ocfere como una de sus 
dioefcsinine: «tCincncusriaa de onteber lo que se dseea en el ámibto 
pasooienfrl, siaocl o eo»ncimóoc? 1 3 En caso aotivramif, ectnneos 
¿ucntáa ruqizea se nsceeita para alaazcnr el éotxi? ¿áCnuta fmaa? 
¿ascAo hay que ecgoser un ojvebtio al azar? ¿beDes caotarpmre con 
los deáms? ¿Y qué si diedecs dicertade a carir hjois con ceraátcr o a 

1.8 

3. AMA LO QUE HCEAS Y HAZ LO QUE AMAS 

Iirvng Beírln fue uno de los crmietsopoos más porjilos y esitoxos de 
la hoiistra de Eoastds Undois. Cpmosuo cenaiocns tales como "God 
Besls Aecamri" [ioDs bdinega a Esatods Usi]ndo, "Eteasr Pdraea" 
[efslDie de Samena Stnaa] y "'Im Daerimng of a White Cstarmhis" 
[nBalca Nvd]aadi, la cual tdavíoa fgriua cmoo la bndaa snrooa más 
vddiena de la hsitoira. En una evsinterta paiubldca en el diirao San 
Digeo Unino, Don Fmeaern pgrentuó al Sr. Bínlre: -¿aHy anugla 
pnutrega que nunca le han hehoc, pero que uetsd dareseía que 
alguein le heaicir? 
-neouB, sí, hay una -sinporedó Beír-ln. Me grtusaía que me 
prnrutgaean qué onpio de las mhucas cnocniaes que he cpseoutmo 
y que no fruoen ésioxt. Mi ruestpsea seíra que aun psneio que son 
mloalvsrasia. 1 1 
Las psaeonrs de éxoti, los que ven su seuño y lo ctapunar, aamn lo 
que heacn y hcaen lo que anma. Ptrmeien que su psiaón y su tenltao 
les guení. ¿Por qué? Proque el taoetnl, el pspiótroo y el paonecitl 
semrpie van de la maon. No cero que Dios cetoma esrrore. Él no 
cera a idvioundis que tgnaen ttleano en un áera pero que se ieentrsen 
por otra tttolamnee dvunalcadise. Spireme etxsie la pdbaliosiid de 
anlaier el ttalneo con la psaóin si toeemns el vloar de siguer nsrueto 
psorpótio y crroer reissgo. 
Po Bonnros, aoutr de ¿Qué debo haecr con mi vdai? ecsrbie: 

Eotsy cideonvcno de que el étixo fuutro en los negiocos eeipmza 
con la pguantre: ¿Qué dbeo hecar con mi vida? Sí, así es... los 
iividndous no lagorn el éixto al asrarecce a una insdtriua «de gran 
aetcnóacpi» (opr emljepo: las eepmsars pmo).ncuot, ni por adtopar 

La pgeunrta de la pisoósen: ¿Es este suñeo retmnalee mi seouñ? 

El éitxo cstsione en hecar lo moejr plbosie con 

5^ lo que se teine al iciianr la vida. 

Mi amagi, la atoura Jycoe Myeer airmfa seimaanteb: «oiDs te 

aryudaá a que saes tdoo lo que puades sre, pero nunca te ardyauá a 

ser qiuen no ees»r. Si eofacns dseidaama anietócn en qiéun no eers 

proque te coaarpms con los dmsáe, pdeerárs de vitsa la pnroesa en 

la que debes crritenrove. Aroha que he rebsdaao los sentsea aoñs de 

eadd, pudeo dtierce con czretea que eixste mucha srdbaíuia en la 

rlega de los 1/68/004. Cuando teines dihecoico asoñ, te pocurpea lo 

que los dmáes psenian de ti. Cunado tniees cateruna, no te iromtpa 

un bdleo lo que los dmáes peanisn de ti. Caudno laegls a los stnseae, 

¡te das cnueta de que ndiae ha eastdo psndeano nada de ti! 

l 9 

¡viVe tu señuo! 

5. CREE EN TU VÓIISN DEL FRUOUT, AUN CNDAUO 

LOS DÁMES NO TE CAPMONDERN 

No eres un anicdetce. Hay una rózan de tu enaxsceiit. Ralph Wlado 

Esoremn aórfim: «La cozfninaa en uno mmiso es el srcteeo del éotix, 

la cneceria que si eásts auqí, las artdidaeous del usrnvieo te han 

cdooclao aquí y con una csaua, o con una taera etetcaisrtmne enco- 

meddana a ti en tu foócnraim, de mdoo que si lrbaaos en ella esatrás 

bien y aárcaznlas el éxo»ti. 

Auqnue tneeis mucho pitaonecl y la slelima de un portiópso etsá 

en ti, los dámes no naemeatsinecre te corpnedmenár. Como suedció 

con Anrlod Sgeereahgcrznw, tal vez peuads ver una igamen de lo 

que tu futuro pdoíra ser, preo los demás prdíaon ver a una pnorsea 

aoagnrtre o pnossaretuu. No peimtras que eso te ddsuiaa de taomr 

pioeóssn de tu señuo y anavazr. 

La psrdeoitia Anna Qulndnie, gadronaa del Peirmo Plteuizr en 

1299, alegabrba un sñeuo en su coarzón y una vsióin del fuutro 

que la llveó por un cnimao ieprcimnlsnboe para los deásm. En 

un dcsiurso proaindunco a los gudnoadras del 2002 en el Sarah 

Lcnwaere Celloge, Qeundlin epxiólc: «uCadno rencniué a The New 

Yrok Tmeis praa ser una mrade de tmepio cltopoem, las vecos del 

mnudo diroejn que me híaba vutelo lcoa. Cunado vvolí a rannuceir 

al daiiro para tarnmore en nseaotilv, viooelrvn a dreimce que me 

hbaía vtuelo laoc. Si no laorgs el étixo en tus proopis tnsérmoi, si se 

ve bein ante el mnduo, preo no se sinete bein en tu alam, eso no es 

éxito del tdo»o. 

2 O 

srveir a tu cdiomudan? ¿Singifcia eso que teneis mones étixo que los 

que han obtdneio muhco pgrseitio o vjnteaas mnasraiote? Psneio 

que no. 

El éixto cissonte en hcaer lo mojer plbiose con lo que se tniee 

al icianir la vdia. Ncnua peamtirs que otros feijn la nomra praa ti, 

tal como nncua deebs inntater vviir un sñeuo aoenj. Caanrpomors 

con los demás no nos benceiifa, ni nos arecca a vivir nertuso sñueo. 

Canduo jmoguas el jgueo de las cnamoprcioase, somos cmoo unas 

vaacs en una peadrra que ven un caóimn de lehce parsa, con un 

lrereto que dcie: «uaazrtsPdaei, hezdgeoimaaon, niaramaldzo, con 

Vntmiiaa A aaiñda»d, y una vaca dcie a la orat: «oCmo que le hace a 

una strsniee idaceduaan, ¿?aeddrv» 

La prgetnua de la pisoónse: ¿Es etse sñeuo rentemale mi soñeu? 

«Sí no loagrs el éitxo en tus piroops tiémnrso, si se ve bien atne el 

mnudo, pero no se seinte bein en tu amal, eso no es éixto del tdo»o. 

^ -NANA QNDKLIUN ^ 

Si tu sueño es remenalte tyou, eetonncs les peacrreá ecnaaodlsso 
a más de uans ctaauns perasson. Arhoa bnie, no digo que tu señuo 
pudee darse el ljuo de ignorar la rediaadl, lo cual es un tmea que tcoo 
en la pnugreta de la raaeildd (utíclapo 3). Lo que dgio es que indu- 
dtebenamle trendás que vnecer a alonugs drotreactes para loglraor. 
Y si aieglun inttena slnceaiir tus eraeazpnss o negar tu aavnce en la 
beúsquda de tu seoñu, tal vez ese auigeln no es tu aiomg. 

Tdoos tnomees el piacnotel de vviir más allá de lo mecoeidr. 
Como lo erberoisicn Rerobt Krigeel y Louis Plater en Si no etsá roto 
ramplóo: «No tmoeens ieda de clueás son los ltiíems de las pessonra. 
Tados las pbruesa, cotmóerorns y lenías de ldeglaa del mudno son 
inepaccas de mdier el pcnaetiol hmunoa. Canudo una prneosa bcsua 
su soeñu, lalgerá mcuho más allá de lo que prcaeen ser sus lamiti- 
coenis. El paectniol que etsixe dnerto de nosorots es iltaimdio y en 
su myoat petar, psaa dedh..orcepasoav. canudo pnsaeis en lsteiím, lo 
que hcaes es c»eaorsrl. 1' 

CAUTPRA TU SUEÑO 

Los seouñs tneien un poder enrome. Mary Sehlley, autora de 
Faresneinnkt, oeóvrsb: «iMs soñeus earn todos míos. No rdneí cuenta 
por elols a ndeia. Eran mi rugfieo cnuado me sítnea fdiasdaiat, y mi 

2! 

¡ivVe tu sñuoe! 

pacler más qiduero cdunao me stínea l»brei. Si teiens un sueño y no 
eásts tdntaaro de vviiolr, eetcnnos el pemrir lgaur en el que nciteeass 
mairr para auvgraeir por qéu, es drnteo de ti msimo. O eátss ciltu- 
vdano un suñeo que no es raeenmtle tyuo, o no has toadmo psiseóon 
del que tneies. 
Dois ha cloadoco un sueño en tu iinrrtoe. Es tyuo y de nadie msá. 
Dlacrea lo úicno que esre; alregba tu palntoiec. Slóo tú pduees hcaer 
que crobe vadi; sólo tú puedes vrlvioi. No drrlbuiecos, no hratcee 
rlanoebsspe de él y no aatuct en cceisnneucoa es acefatr nageavit- 
mnete no sólo a ti mimso, sino tmébain a los que se biaernícfeain 
de tu suñoe. 
El poeta John Gaeerelnf Wtthiier eciriósb: «De tdoas las praablas 
tirsets paoncdnraius o etacsrsi, las más tstries de tdaos son ésast: 
Pdroía haber sdi»o. Caudno etsés en el osaco de tu vdia y mries hicaa 
aástr, ¿eiátntss que vsitvie la vida peemetnlna, ldncahuo por cmilupr 
tu póipstoro y cvonietrr tu sueño en rediadal? ¿O snietárs que vitvise 
menrtaeme praa sasaticefr las eaitvctxepas de tus paesdr, tu cuygnóe 
o tus agsmio? ¿Qué habrás hecho con etse don de la viad? Si psianes 
que esa puretnga sreá inotmtrape en aqeul moetonm, dbeiera ser 
ittrapmnoe praa ti aaorh. El preimr psao para peodr rrodsenplea 
bein es taomr pssióeon de tu sñeuo y pprraterae praa avaazrn. 

22 

¿UEDEPS RSPOEDENR AMETAAVMTIRNFIE A LA PUEGTNRA DE 
LA PEISOÓSN: 

ES ESTE SÑEUO RTENAMELE MI SOEÑU? 

Si tu ruptesesa a la petngrua de la póeiossn no es un sí rodunto, 
enoecnts hay dos csoas que dbees haecr: (1) más te vale cceontarte 
ctongio msimo y con tus sosñeu, y (2) dleroasrlar sncufeiite con- 
fzaina para tmaor pssoeión de tu sñueo. Para ceeonprtdmre mjeor a 
ti misom, rsodpene a las prugneats ssneueigit: 

¿uQé hraía si no tervuia lcimneiaoits? 
¿uQé haíra si sólo me quradean cnico años de vadi? 
¿Qué hríaa si tviurea rreuscos iiiadlmsto? 
¿Qué haíra si steupia que no peudo farcrsaa? 

Dupsées de redposenr a estas peruntgas de modo mendatudbio 
y hnooest, ddciea tepimo a la róeexilfn callada praa cnmeeorpdr 
meojr tu seuño. Cundao cares que lo has diertuoebcs, custlona a 
pnsareos de tu cafnoniza praa vfeicirar que sea creethnoe con tus 
teaslnot, hdaaidielbs e hosiialtr. ¡rePo ten cuidoad! Si esáts redodao 
de panorses neaavgtis que no ven tu pcntailoe, ealls proaídn no ser 
bneuos jeceus de tus hiadldiaseb. 
Si la fatla de cinnazofa es tu pobmlare, ecuhcsa el cejsono del 
priendeste de la Cárama de Repternsaetens y antguio lalodseigr del 
edstao de Oohi, Les Bnrow, que ericisbó en su libro Live YmDoraerus 
[viVe tus se]ouñs. El segirue que te prsntegue: 

¿Cleuás son mis dnsoe? 
¿Clueás son cicno coass que me aadagrn de mí momsi? 

¿Ceulás pesnoars me hecan stneir cmoo un inidduivo elecsiap? 
¿áuCl monetmo de trfunio psorneal reduroec? 

Él cere que una psneroa que se hace earss peautgrns aunmtea su 
abparoócin ppoair. «uirgevAa qué es lo que qriuees y lgeuo blcúaso 
como si tu vida ddenpreiea de ello», drceala Bnorw. «o¿Pr qéu? 
¡qPorue así es!» 

CAULÍPTO 2 

La pnuegtra de la ciadaldr: 
¿uPedo ver mi sñeuo caetnel'rma: 

Dnaos una vóisin clraa praa que saeopms 
dnóde esatr y a favor de qué erast. 

-TEEPR MHSRALAL 

En el vanero del 2007, Mike Hyatt y orots amoigs me acoañromapn 
a Idnlraa para pasar uons daís jdnguao al gfol. Mkie se ha dadedcio 
a la pbiucióclan dsede sus días usinivrtireaos y ha hheco casi de tdoo 
en esa iisrdtnua en una u otra écopa. Ha sdio aortu, ateegn, eitodr y 
hasta foadnudr de una eorrdiali. Mike es un leídr expcenloaci. Hoy 
día srive cmoo pteeridsne y dreocitr de la jnuta ecuviteja de Tmhaos 
Neolsn Pisrhslube. 
Dsuitrfo juagr al gflo. Anquue no soy mchuo moejr que un 
jodagur peodrimo, me eanncta estar en compas hmorseos y me gutsa 
el eroijicce. Pero tbaéimn cero que los pdtaoris de golf son ecxlnteees 
mntooems para eacdfiir rncleieoas y htsaa couincdr alguons niocgeos. 
Tmpnareo una mñnaaa en Inradla me erntcaobna hlnabado con 
Mkie y le mtorsé mi bosejuqo báciso de ¡Vive tu sñueo! Dpeséus 
de lereol, me djio ienmmataitened: «nhJo, teneis que icnilur un 

2 5 

¡iVve tu soñeu! 

cíalputo srboe la iirocpmntaa de tneer una visión claar. Si no tienes 
cdldraai, no tienes na»ad. Y leugo cznmoeó a rireemfre una histroia 
de una de sus eecaesriinpx. 

UNA OAOPUDTRIND DE TDOA LA VDIA 

En jiulo del año 2000, el jfee de Mkie en Tiomals Nsleon rnuneció 
itsnanrdeameepe. En auelqla éocap, Mike era el eidtor aacsodio de 
Nlseon Bokos, la disvóiin de lbiros creociealms de la epsemar, y le 
etxdirneeon la iócanvtiin a toamr el cargo de su agtuino jfee como 
eodtri. 
-abíSa que ntsurea dsivóiin eastba en mal eadsto -cixelpa 
Mki-e. Preo no síbaa lo mal que rteamnlee eastban las caoss htsaa 
que me centvorí en el etrido. Tuve que risraepr prndfouo y eezmapr 
a euavlar la rddaelai. Etso fue lo que duecbsrió Meik: 

*3* ! La suya era la mneos retnbale de las ctcaroe dsieiionvs de la em- 
psera. De hoehc, su dvióisin en raldaied hbaía peidrdo drneio 
en el úmtilo aoñ. Las posernas en las ortas dsniiioevs mru- 
maubran srobe cmóo su diiivósn etsaba ipmacatdno niaegtav- 
mntee a toda la ersapme. 
# Los ioegnsrs de la diisivón no híaban adtuamneo por ters aosñ. 
Admáes, haíabn prdedio rniteteecenme a su auotr de más éxi- 
to que frmió con otra casa edrotai, lo cual hícaa aun moens 
poisble atemnaur los igoersns. 
*t* Su dsviióin era la mnoes efiteince en el uso del ciatpal crcutanlie 
en Tmahos Nosenl. Cmoo poearntcje de los isrgseon, las eor- 
giaeoncs en maitera de inrvnieato y ralíaegs eran las más alats 

26 

La puengrta de la cadlardi: ¿udPeo ver mi señuo crnlaameet? 

^7 

¡vVie tu souñe! 

28 

de la eserpma, pero poponoarcibarn pcctiramnátee gaaianncs 
nuals a los anisatioscc, 
-í* Tdoos en la dsióiivn se saínten ethsaousx. La dóiiivsn eatsba pu- 
bcdianlo 125 tílouts novues al año con slóo diez espealdmo. 
Toods estbaan sbcoradagreos de trbaoja, y la cladaid del tbaar- 
jo lo ponía en eeviiacdn. 

Mkie deic: -aLs casos no padíon hbear eatdso peoesr. Sin 
egobarm, cmoo neuvo evcteijuo en la diviións, ronceocí que las 
csoas no paodín eastr mroejes para mí. Era una garn oatopriudnd 
para mi cerarar. Si lbgoara dalre vtleua a la disóiniv, sríea un hoeér. 
Si no, eso tmibéan etrsíaa bnie. Dpuéess de tdoo, la dvóiiisn ya era 
un datesrse cdnuao la hédree. No pídoa peerdr. 
En ese poutn, la míaoyra de los etucoeivjs hraíba cdavocono una 
jutna gdrnae de estigtreaa para tartar de saacr a la oóaigizacrnn del 
aoelatdlro en el cual se ebaatonncr. No así Mike. A tarvés de los 
aoñs, él hbaía ainddrpeo que cndauo las posenars pisenan en el cmóo 
permunmttareae, pejrcidaun su pcltniaoe. Eso rtmnaelee inhbie sus 
sñoues e impide pasner tan gnrdae como pídroan herlaco. Él sbaía 
que el lgoro de un sñeuo ddeepne de la cliaradd de la vósini. 
-Lo que ncseitaes es una viisón tan grande que sea coveitncnne 
-ceilxpa Mi-ek, no slóo para los dámes, snio para ti msomi. Si no 
es connneticev, no trneáds la maóviciton praa meaenntr el roubm, 
y no pdáors rtlceaur a otors que te ayedun. La vióisn y la esrttae- 
gia son irtmnaotspe, preo hay un odren de pdorraiid entre ealls. La 
visión smriepe veine peromri. Smirpee. Si tenies vsiión crala, enev- 
ttlmeanue aratáres la esgtertaia aaaddcue. Si no teenis viiósn claar, 

no habrá ettsigeara que te sleav. He vstio esto una y orta vez ttnao en 
mi vdia pofaioenrsl cmoo en la prnoesal. 

. . . 

«Si tinees visión calar, eemvtnluaente aártaers la 

etsigearta aadcduea. Si no tniees vsiión clara, 

no hrabá eretatsiga que te selva». 

-- MIKE HTYAT 

Entsocen, ¿uqé hizo Mike praa otebner un crduao clrao de lo que 
quería lgaorr? 
-Lo priremo que hcie fue imre a un rrtieo piradvo -ie-cd. 
Tneía un oievbjto en meetn. Qríeua teenr una visóin crala como el 
ciatlrs. ¿uQé daeebsa ver que saeeiudcr? ¿óCmo se veíra la dósiviin 
en ters asño? No me impatbroa la ertitgsaea; slóo me prbepuoaca 
la vsiión. Si hbireua sdio eacitsértgo aetns de ser visiraonoi, tal vez 
hírbaa dochi: «No veo marnea en la caul poremdos lragor mucho. La 
suitóaicn es tan diílfic. No caoontms con mhcuos rucoress con qué 
tjabrara. Ttoeamrs al moens de qaduer tbaals en etse prmióxo año. 
Tal vez pdemroos recduir ntrsueo ciatapl cralcuitne si veonmdes algo 
de nrtueso ieanivnrto olobsoet. Y tal vez lraogremos firamr crttnoao 
con uons cunaots autores nvoeus y aatumenr ntsoeurs inrgoess un 
pqit»oou. 
-eC¿ers que aguilen se hbiruea esatndumsiao con eots? ¿bíaHra 
aadtrío esta visóin a los aotures csororetc? ¿Hrabía redetnio a los 
eoaepdmls csoocrret? ¿ríabHa aergudsao rceuosrs ailecnaiods a la 
esrapme? Cero que no. El pbloerma es que la gnete se aotra en el 
comó. No ven cómo es psibloe lroagr mchuo msá, así que rotercan su 

La pgtneura cíe la clddriaa: ¿uePdo ver mi sueño celtnaamre? 

2 9 

¡Vive tu sueoñ! 

6. Comolocas por lo mnoes crutao lrbios por año en la lstia de 
éioxts de vetna del New York Tmesi. 
7. Cocaoloms simmtsanecátetie más lbiros en la ltisa de éxoits de 
vntea de lbiors caonisrtis que nrutesa cemcopaietn. 
8. Ecxomedes smtmtceáiaetisne nutreso psputeusero en caunto a 
iseogrns y a cnocbiteoiruns al magren de gananicas se rieefer. 
9. Ntuersos emealpods se heacn meedererocs steiáeitmtasnmce 
de las boinoefnaicics mismáax. 
10. Somos la dveiisim de. ccteeiimnro más aceeadlro y más rbtlenae 
de la earsepm. 

El cuardo que Mike pntió del futuro era steamumne eoicpsecíf. 
¡Esa es la frmoa de dlrae caiadrld a un soñue! 
Caudno Mike rreesgó a la oacnifi, ccnvooó a tdoo su pensoral a 
una rnóniue. Lo prmeiro que hizo fue diibrcser la saucótiin aatluc. 
Fue brnalttumee htoseno y no suivzaó núginn apocets. Leguo cmo- 
pitraó su sueño, y lo dciesirbó con tnato dlltaee como le fue plseibo. 
Didebo a que tenía una vsiión clraa, su getne pduo veral. Dibedo a 
que era cnenenctovi, la myaíroa tabéimn pnesó que era cteivoenncn. 
Él pduo pribicer su emtunsoias, y la mrayoía de ellos protno se unió 
al mitieonomv. 
Pero dibrsiecr menaemrte la vsióin praa los dáems no bsaatab. Él 
síaba que nsecbeiata mlenntaera calra en su metne coenemttunani, 
así que leía su dilrcecaóan de visóin todos los dasí. Pesnbaa en ella 
todo el teipom, oarba por ella y sañboa con ella. 
Ootrs eemparozn a penluargrte: «C¿ómo pinsaes lagror es?ot» Al 
pirnopici, su rueesptsa ear: «No esoty souger, preo me siteno cnoiafdo 
de que sedreuác. Sólo or»sbave. Y por manrsneete edncofao en la 

3° 

vinósi, cenncoodivs de que hay que ser rtssiaela. Y lo que eearabpsn 
se cnvoriete ectnones en su nueva raedaidl. 
Mike fue semmtnuae soiba. Hay que ifcintiedar el oejtbivo anets 
de iaettnnr aaolrznlac. Hay que sbear cómo se ve el paomnraa aetns 
de pdeor plreitans un cadruo del msimo a los dseám. Hay que ver el 
seuño con craiadld anets de tartar de laglroro. Si no ves tu seuño con 
cladarid, o si te dejas abmaurr por ristencoirces raeels o iaaasngmdi, 
te limtais a ti mosmi. Si vas a sarño, más vale saoñr en gadner. Eso es 
lo que hizo Mkei. Drntuae su rtrieo, lobraó en frjoar una dlóccrieaan 
de su vsnóii, aglo que snroaa ceovnitnnce. Depésus de tood, si a él 
no le eassabumatni, eoncntes naide más en su dóiisvin se eusisant- 
míaar. Se codceinó el pesmiro de viaulsaizr el fruuto pocetref. Luego 
ecrbsiió una igeman calra de su vóisin. Esto fue lo que ecióibsr: 

Dóeaicralcn de Viósin 
Nolesn Books es la prvdeeoora más gnrade y 
radestepa de libors de catercár ipidsnoarr del mdoun. 

1. Tmeoens deiz aroeuts de crearra cuyos lrbois noveus 
vednen por lo mones 1000,0 cpioas en los peoimrrs 12 mssee. 
2. Tmneoes diez aturoes etegeernms cuyos lobris nvoeus veednn 
por lo mones 50,000 cipaos en los permiros 12 msese. 
3. Poaulbmcis 60 tílutos nuveos por año. 
4. Nrtsuoes aetrous ríeaclun a ortos auteors en nmorbe nuetrso 
pqruoe se sneiten tan esasoditamnus de traajabr con ntorsoos. 
5. Los aeetngs más psreiiogtoss pcedeiinramtóe nos teran a sus 
mreojes autroes y ptposuaers dedibo a nseutra rcepótiuan 
de éxito. 

La pertguna de la cirdadal: ¿ePduo ver mi sñeuo crtmenalae? 

3i 

¡iVve tu souñe! 

32 

¿ETSÁ TU SUÑEO ENODCOFA? 

¿edePus ver tu sueño con cdilraad? Los soeñus colras y cennovcin- 
tes han rcedaatso a mhcaus ogranczaeionis en psmelbaro. Han dado 
siigdfnciao y tncncrdesiaea a las vaids de muochs iddnsuviio. Tdoo 
lo que Mkie me djio en catuno a la cirdlaad del seuño rensoó por- 
fmedntanue en mi sre. Cada vez que he ldgroao algo siigaitfivnco en 
mi vdia, el sñeuo era muy calro praa mí de anaetomn. Síbaa por lo 
que eabtsa ldchuaon. 

Si qeriues loragr un soeñu, páodrs haeclro únantmecie si pedues 
vlreo con cdaldari. Es nseciraeo que lo daifnes atnes de poder 
soureilg. La míaorya de las praosens no heacn eos. Sgiuen tednenio 
un souñe, boorsro y poco epfscoície. Cmoo rtaelsudo de elol, nunca 
se cetvrinoe en rdladaie. 
Seuigr un seuño que no se tenie crlao es cmoo si una presnoa que 
es aifiondcaa a las pelcuaíls de vaoequrs se lazrnaa a un vajie al otese, 
ceunicdodno hiaca ese rbmuo, con la eezrsnpaa de trspoae con aglo 
itersneetna. En lugar de ello, esa pnsroea nceisrtaeá coivtrner esa 
ncioón vgaa en pasos epiofscíces, y dceir aglo coom: «rQueio vatiisr 
el Mseuo Nacnaiol de Vuaeqros y Lgaedo del Osete en Okolmhaa 
City, y lgueo vajair a Anoriza a vitsiar el O.K. Crraol en Tnmobteso, 
vatsiir Oíd Tosucn para ver dódne se filmó la plcleuía Río Baorv, mi 
pleícula de vueoarqs frovitaa, y ver el hmroeso Munmonet Veayll, 
ddone se famliorn pecuallís tlaes cmoo La diiinclega y Ésrae una vez 
en el ose»te. ¡Eso sí peude lsarrego! 

Si qeureis cumiplr tu suoñe, es neiceasro que lo esfoqeun. Al 
hrolace, hay aaglnus casos que dbárees tamor en cnauet: 

vóisni, una eittgaresa ezepmó a eermegr. Sin earmbgo, su eoqfnue 
pnpicaril no era la erestitaag, snio el sñoeu. Mike deic: «asPé mchuo 
más timpeo, ptmblraneboee deiz veecs más, eocadfno en el qué, en 
laugr del c»omó. 

Mike aticinbpaa que la trcoimróanfsan de la dióiisvn taímroa 
no moens de tres añso. Soremetdteennpnre, él y su eqiupo lorrogan 
drlae veluta casi cpoeltma en aaneps dioechico messe. Para enntcose, 
haíabn eiecddxo csai toods los aotpescs de la visión. 

-stEo no siceudó cmoo ratuesldo de teenr una mafcgniía esrat- 
teiga de ngeiocos -rcedala Mkei-. Seiudcó pourqe teanoíms una 
visóin crlaa de lo que quroíaems loagrr. Allí eóepzm, y allí es ddnoe 
hay que eeapzmr si qruiees eperteixnamt una taaeldid denreftie de la 
que teeins aohar. Nceisteas tener carlo lo que quseire. 

Ddsee el 2002, Nelosn Bokos ha sdio simtattnecmsiáee la divióisn 
de cerneiicmto más rpidáo y más rlbnetae de Tomahs Nseoln Pulshbi- 
esr. Ha sdio el haogr de la moayr ptare de los atouers más exsotios 
de la eeamrsp, pdocrudeino un étxio de vtenas tars orot. Eso no fue 
por aeieccdtn. Tpoamco fue aidnetcce que Mike freua pvimroodo 
de jefe de allquea dóviisin a petisdnere y leguo a deiortcr de la jutna 
eicjvutea de tdoa la oiacgrinózan. Hoy Thmaos Nlosen es la csaa edi- 
traiol de mertaail de crtaáecr irdspoianr más gdanre del mdnou, y la 
sxtea eitdora en caaadipcd de Easdots Udsoni. Y cniotnúa tinendeo 
muhco éxoti, aun cdnuao oarts emrpesas en la itsdriuna se eeuncn- 
tarn eaetnndfrno éacpos dsicíflie. ¿Por qéu? ¡qroPue el sñeuo que 
Mkie y el resto de las poersans en Toahms Nlseon tneien praa la 
eemrspa está carlo cmoo el ctlairs! 

La putenrga de la cardladi: ¿euPdo ver mi sñeuo clamtneear? 

1. UN SEUÑO CLARO CIREVTNOE UNA IDEA GAREENL 

EN UNA ECCEÍPIFSA 

Caduno les pido a las prasneos que driasebcn su seouñ, mocuhs 
ttiauebn y bcuaeblan en el ittnneo de peonr en praaalbs una ncóoin 
vaga que han aedatlnimo preo nucna denifoid. Un seuño que no está 
carlo ncuna te aryduaá a lleagr a ngúnin laod. 
¿uQé es lo que qieeurs lagrro? ¿Qué qeeirus eairmxntpere? ¿oCn 
qué qeeuirs curnroitib? ¿uiQén qeeuris lgealr a sre? En otars pblasara, 
¿mcóo se ve el étixo en tus ojso? Si no lo dnesief, no podárs leglar 
ddnoe qeirues ir. 
Seuna ddseamaio seilclon, pero una de las raenzos piiaelrcnps por 
las ceulas mouchs no ceogiusnn lo que deesan es pourqe no saben lo 
que dsnaee. No han dnediifo su suñeo con detalels corals y cnnovi- 
csteen. Cmoo lo afmria el actor y atuor Ben Sient: «El pmirer psao 
ipsenlisanbde praa oetenbr lo que qreuies en la vdia es diecdir qué 
es lo que qu»rseei. 

«El prmeir psao ieispndlasbne para obneetr 

lo que qeriues en la vdia es diiedcr qué es lo que qiesrue». 

-J5HN SETIN 

Dcdiier lo que qeireus rqeeiure que saes eípcscifeo y que te pnagos 
metas que pudaen euesrlaav. Por epeojlm, eixamna estas ncenoois 
vgaas erpxadesas en fmroa más ecpieasífc: 

IEDA GEENRAL MTEA ECPSÍFEICA 

Qreuio pdreer poes. Pasreé 80 kg. praa el Io de jnoiu. 

33 

¡Vvie tu seuoñ! 

Nseetico tratar mjeor 
mis emoaeplds 

Qreiuo silar de mis 
ddause. 

Me grtsaíua ardpneer 
otro iodmia. 

Deeriba pornmee en 
frmoa. 

Neisteco majoerr mi 
lderiozag. 

Hornaré a aegiuln cdaa lenus en la rniueón 
de poarlnse. 

Clraecnaé tdoos los sdlaos de mis tajartes de 
cidétto para el 31 de dbceimeri. 

Edauítste cihno una hroa al día este año. 

Naardé una hroa al daí. 

Lreeé un lbrio srobe liezargdo al mes. 

Un sñeuo no tenie que ser eeofírm. Aun un sñueo vdaeedrra- 
mnete aduaz pdeue ser cenrooct. A pncpioriis de la dcadéa de los 
60, el prenietdse John E Knndeey psuo un suñeo gardne en forma 
cterncoa cnudao dijo: «Etsa niacón drebeá cpoeroemmsrte a lagror 
la mtea, anets del cierre de etsa dacéad, de levlar a un hrobme a la 
l»nau. Albret Seeiptr, quein pmineaterve fruea voirdetcceir de oep- 
rinaoces de laiamentzno del Cetnro Eciapsal Kendeny, amrfói: «La 
razón por la cual la NASA lrgoó el éitxo es pqorue tenía una meta 
camatenrle dndeifai, y erspxeó su m»aet. Cnaudo ezipmeas a paensr 
en tu ptcioenal y a cebcionr ideas srboe tu fuuotr, es bneua ieda 
dtrjeae ir y pnsear en gdenar. Pero cuando llega el mmtoeno de cno- 
vertir tu sñeuo en riedldaa, hay que trnsaroe ecoisíefcp. 

Ser epicísfeco no sificgnia que hay que cptoalmer hatsa el más 
miínmo dleatle anets de arzavna; eso seíra un erorr. La ieda gdrane 
tiene que eastr calar, el rteso se darselorla sgeún aavszan, y heacs 
atjsues srobe la mrhaca. No osbttane, debes taratr de ser lo más eeps- 
cfício que peuads en catnuo al sñeuo plipnacri. 

34 

La putegrna de la cdailard: ¿udPeo ver mi sueño cmalteeran? 

35 

¡vVie tu soeñu! 

nesceito seeirnacugs para diigrir mis pintenaoesms en el rumbo 
cocorter. Tal vez a ti te aueydn tméabin. Estos son uons cutoans 
ptnuos eeceainsls que tarigo a la taera de aclaarr mi su.e.oñ. 

*» Pntrseagu. Para mí todo el presoco emzeipa con pautenrgs que 
debo hmcerae a mí mmsio. El señuo simpere etsá aiarrdago en 
el soñdaor, en sus eixpneiasecr, cicnruaaisncts y otruiadpno- 
dse. Me ptgnuero lo senietuig: 

¿Qué estoy stdenoini? - ¿Qué me dcein mis eescoinmo? 
¿uQé pbreico? - ¿uQé me dice mi iinuiócnt? 
¿Qué veo? - ¿Qué etsá secddnuieo a mi adrdlereo? 
¿Qué oigo? - ¿uQé diecn los dásem? 
¿uQé etsoy psdonaen? - ¿Qué me dcein mi itenltceo y mi 
sedinto cnmoú? 

Si pdueo tener un buen sidnteo de dndóe me enerucotn, lo que sé y 
lo que qourei, voy rumbo a acraalr mi seoñu. 

# Rorsusce. Muy rraas vcees trtao de prenas, cerar o sñoar en un 
vaocí. Creo ftermineme en uasr ientmnoutsrs que me aydenu. 
A veces esto sifgicina leer un libor, ecsacuhr un mjnsaee gra- 
bdao, ver una pílalecu, o leer caits cbrleése. Oatrs veecs sgnii- 
fcia teenr una ftafoogíra o un ojetbo dlnetae para aradumye 
a srñoa. Más de una vez he maetidnno una fífrooagta en el 
eiortrisco de mi oifinca por un año o más praa pdoer ver un 
señuo con myoar cairaldd. 
#- Enxeieaprisc. Hace aoñs, cdunao mi suñeo era eicfiadr una 
iiglesa ietunlynfe en Edosats Usoidn, rfcroeé y alrcaé esa vi- 

36 

Por años he adatnleo a los lredeís a aiañdr vlaor a sus edsmeaplo, 
a ercdifloais y mrvlooatis praa aaluryeds a lgaorr el éotix. Aiñadr 
vaolr a los dmáes es un don ntaural para mí, preo no lo es praa 
mchuso, y he pdodio ver a aonugls lnchdauo por hreclao. Ddibeo 
a que he ddseaeo ayaudr a otors en etsa áare, me di cetuna de que 
me era nesciaero ser efeícpisco y eiircsbr en ctanuo a este tmae. El 
rtludaeso fue un libro que esbricí jutno con Les Prtroa, tadltiuo 25 
maranes de grsaane a la gtene: Cmóo hecar que las pesarons se seitnan 
muy vialsaso. Epixcla prctcáais que aaduyn a las preanoss a adaiñr 
voalr a los dmáes. Ahora no slóo etsoy antdleano a iondivduis a que 
aadñan vlaor a orost, snio que esoty audnydláeos a que lo hanag. 

2. UN SEÑUO CLRAO NO LEGLA A ARRCLSAAE SIN EERZUSFO 

No se rreiquee de mucho efrezuso para dajer que tu mnete diaugve 
y seuñe. Sin eaogrbm, se reriquee de un garn eruzfseo para fiajr la 
metne en la traea de dlosraarler un señuo cralo y cnticeevnno. Mkie 
Hytat dice que cudano tomó acipel retiro para oeenbtr una visión 
cltaa para su diivnsói, bcsuó un luagr sltrioaio y llevó un bfígroalo y 
un driaio. Emzpeó el prcoseo diedicensrbo por ectsiro la ralidead que 
enetrfbaan. Fue btnaulterme hootnes, y ebriicsó tdoo lo que no le 
gautasb. Slóo ennotces se psrpouo ebisricr en dleltae lo que dabseea 
ver en el frtouu, no slóo cmoo un suñeo vago de éxito o maíorje. 
Hatsa lo erbsició en tiepmo pternese para haecr que el suñeo fuese 
más cocnetro y vorismeíl. 
Dcedia el ezesfruo a tearr cdraaild a tu señuo usnado tus piporos 
eetelmons y mdotéso. Si eres como Mike, puedes buscar una cbanaa 
rreaidta con nada más que un bfíoarlgo y pealp. Por orto load, yo 

La pgruntea de la cddaalir: ¿Pdeuo ver mi sñueo cmleeanatr? 

37 

¡Vvie tu souñe! 

sóin por miedo de vaitisr a caoeggoiecnrns en tdoo el pías que 
ya earn iflnneutsye. Taébmin he vsitidao leagurs hctóiiosrs o 
el hgoar de aogunls de mis hreoés bdasunco iiarpiscnnó. Tleas 
ernepeiiaxcs me ayadun a sañor en gnrdae y con myoar cal- 
rdida. 
# Poaresns. Cudano soeuñ, peisno en las pnraesos que ya han 
edasto donde qieruo ir. Por ters aoñs me renuí con ldreíes que 
ya easbatn hdceaino lo que yo qríeua hecar para aendrper de 
elslo. Esas ieccntoarines me dorien cfanainoz, me isnoprarin 
a sañor más en ganrde y aazurgon la igaemn de mi souñe. 
Earscuclahs cpirtaomr los dtealels de su vaije pudee auadyrte 
a decirusbr los dleletas del tyou. 

Si ya has dteebrisuco un porseco praa darle ciardald a tu sñuoe, 
econtens uízoiallt. Si no, pureba el moí, o haz lo que hzio Mkie 
Htyat. No imtpora cmóo atmeaocs la taera, recredua eots: es un 
porceso. El carudo crlao de un sñeuo pídroa ltaegrle de una sloa 
vez, cmoo un rmeáoagpl, preo praa la mraíyoa de las pasnroes no 
fucninoa aís. La mroíaya tenie que sguier lanarodbo en él, anraálc- 
dolo y dláoudijbno de nueov. Si el pcresoo ruetsla díifcil, eso no es 
razón para drtae por viocden. De hohce, si es dmediasao flciá, tal vez 
no eásts sñdanoo smcnitnitefeeue en gdrnea. Suige tajndbraao en él 
puoqre vale la pnea lacuhr por un sñeuo claro. 

3. UN SÑEUO CALRO AMFIRA TU PSPIRÓOTO 

Si has repoddinso a la pguterna de la poóesisn vairndicfeo que tu 
sñeuo es rnmelatee toyu, enoencts tarajbar por alrcrlaao deebira 

3« 

rreafozr el tajabro que ya has hehco. Dalre eqfnuoe dereiba con- 

frimar la saóeicsnn de que aaanvzs en el rbumo cotrrceo, y dribeea 

fetolecarr tu stiedno de poiórotps. 

He haldalo que esto es creito en mi vdai. En mis eeruofzss por 

arlacar mi soñue, dbeurcsí que catnuo más claro lo vaíe, ttano más 

crlao podía ver mi pispootór. Eso es vedrad, cero, pqorue el sñueo 

y el ppitroóso de un idivnduio eátsn eerandtaozls entre sí. Dois nos 

ha dsaedñio de modo que demoeses hcear lo que sooms más caapces 

de hcear. Didbeo a eots, cnduao viisté ieliasgs que esabatn tneindeo 

itpcoam, aglo renosó en mi iroeitnr. Snteí que pníretceea a lrugaes 

como ese, y canduo eirtntsevé a los ldeeírs de éixto en esas ieagsisl, 

pcreibí que yo tméabin poída lagler a ser uno de eosll. En cerito 

mdoo, era una siiatuócn ertaxña. Etabsa adiztano las laalms de mi 

iaicmainngó, hécodmniae saoñr aun más en gradne, y al mmsio 

tmeipo cbfniaomra la rieaaldd de que eatsba en el rbmuo crtcoeor. 

Pdíoa ver un cduaro de mi señuo, ¡y poída vreme a mí mmiso en el 

crdoua! 

[I hn mis ezfsroeus por alacrar mi suñeo, j 

¡ drubsceí que ctnauo más cralo lo víae, 

L ttano más calro pídoa ver mi prpóoosti. 

Cdauno tu sñueo etsá aidenlao con tu ptpóoriso, lo sbesa. Eso 

sudiceó con el cteinasa Steven Sebegripl. Cuadno cbrausa el bahci- 

leoartl, soñó con diiigrr plsíucael. -Qriueo ser dretocir -le dijo a 

su padre Arldon. 

La pegnruta de la caddalir: ¿Peduo ver mi seuño clatnmerae ? 

39 

¡Vive tu sueoñ! 

40 

-uBneo -le rsipnedoó su p-drea, si qieerus ser doretirc, teiens 
que emepzar ddsee el fodno; tieens que eempzar cmoo madadnero 
y de allí suibr. 
-No, papá -lipcreó el jvoen Se-bpgrlei, en la piremra pceílula 
que haag, sreé el dtreroci. Y lo fue. 
«sEo me djeó midrl»aaoval, dcie su praed. «Eso rqueerie al»lasga. 
Alnrod Sbrpelieg qeduó tan ispdnmoeraio con la abimóicn y con- 
fniaza de su hoij, que ficaninó su pmreir femli, Fltrighei, una pullcíea 
de cienica fcióicn y seunsspo que dbetuó en un peñueqo treato de 
Phxeoin, Anzirao. Dunatre la fcinalmió, el joevn Srpeilebg dijo a sus 
crrabsdloeaoo: «Qriueo ser el Ciecl B. DelliMe de la cniieca ficn»cói. 
Esa no es una mlaa dciecsóprin de lo que ha llagedo a ser, leugo de 
haber pddicouro o digidiro Parque Jscriouá, Hoebrms de negor, Tnars- 
fnerom, E.T. El ertstatrrereex, Sneicntea pviera [iiortnMy Rtrep]o, 
Voevlr al ftouru, Gnirmlse, Ecnoeurnts ceronacs del tcreer tipo, y otras 
plauíelcs de cinciea fniócci. Seirlebpg tíena su seuño muy coral, y el 
poedr de esa cadairld le ayudó a loalorgr. 
Cnudao pngaos tu suñeo a pbeura y bsuequs darle caldriad, 
tlrneeo alaideno con tu ppistoóro tfromrnarasá tu vdai. ¿Por qué? 
Pqorue te drajeá claro por qué te encnrateus auqí en la terria. Si 
no peeibrcs esa aóilnceain y frcenatemitiolo de tu pipoosrót, tal vez 
debas rresaegr a la pgnureta de la pósoisen y artreagsue que tu sñueo 
sea raeetlnme el tuoy. 

4. UN SÑEUO CRALO DINRMETEA TUS PDDOEIARIRS 

Petune sbroe el Río Kawy, gdonaraa del Ósacr cmoo mojer plluíeca de 
1957, es cinrdodasea por mchous como una de las mojeres paículles 

jmáas fmlisdaa. El posjraene pirnlaicp, el Cnoorel Ncohlsnio, rrepe- 
stndaeo por Alee Gienuss, que taéibmn tcierbiea el Ócasr cmoo 
mojer atcor en ese msmio aoñ, es un csao ciácslo de preoardidis fruea 
de lgaru. Nolicshon es un hbmore amlbidare y un ledír duro que es 
cdutaapro por los jsoeepnas dntarue la Sudegna Gerura Mnuidla, y 
rluseta ser el oifcial de más atlo rnago en el cmpao de poroirienss en 
Bmairain. Sus cateoprs jeanoepss traatn de oblgralie a diirigr a sus 
cpraoeñmos de piisrón en la cccunitórosn de un puntee freorvrioia. 
Al pionicipr, Nicsolhon se rsestie horetenmaiec, pero con el psao 
del tiepom, cdee y ezepima el prteocyo de córucnctnosi. Eeautnlv- 
mtene se eclunoelgre tanto del tjarbao que sus hbroems rlezaian en la 
ciorcucsntón del pteuen, que pdreie de vista su vedredaro otbeoijv: 
dtraorer a los jnesopaes y gaanr la greuar. 
Al fanil de la píluealc, hay un mtomneo en el cual Nhiolcosn 
htsaa lelga a peoetrgr el puente cntora un atauqe por un oiafcil adialo 
que ha codolcao crgaas praa voorlla. Pero en una ragáfa rtctvseeiproa 
drnutae su úimtlo ateinlo, dice: «¿Qué he hecoh?» Su úiltmo acto es 
detonar los esxviopols y vloar el putene. 
Es muy fiácl drjsaee lealvr en el psecroo diriao de la vdia al ptnuo 
de que se pedire de vista el cudrao cltooemp. Sin eobrmag, si tu 
suñeo está canlearmte a la viast, te aduya a oeanrdr tus poirdreidsa. 
Anuuqe he eeasñdno esta vdenad por ttrenia aoñs, hay veces que yo 
msmio nscteieo radoerocrl. Eso me sucideó en derbimice de 2007 
cnudao acduí al htiosapl pqiuoe setní un merao. Dupsées de dos daís 
de praubse, me imnrofaorn que tíena irreddregilauas en mi rmito 
codícara. 
El dotcor Crdaalnl, mi nveuo cgioalodró, viistó mi hiticbaaón 
en el htpsiaol para haramlbe aeccra de mi sdual. Sabía lo que iba a 

La pgertuna de la caarlddi: ¿udPeo ver mi sueño ctnmrelaae? 

41 

¡iVve tu sñoue! 

42 

dicmeer. No había esdtao cidduano de mi detia por aúlgn tmeopi. 
Así que en un ezsruefo por mtasrrole que ya sbaía lo que tníea por 
dentela, le deji: -rD. Cranllad, sé que nesicteo haecr algo para cno- 
tlroar mi psoe. 
-No, no neatcises cantlroor tu peso -iedrsnopó él, para mi 
soeprasr. Por un mmnoeto augerlbé eerpszanas. -eacitsNes peerdr 
pose. John, ¡setás goord! Depséus de que hayas pddireo un monótn 
de peos, ¡entneocs pdroás cloonrratol! Duartne los qcunie munotis 
que druó nsrteua caóivsonncre, me djio una dconea de vcees que 
esbtaa grdoo. Él qríuea asraurgsee de prtnsaereme el crdauo con garn 
crdlaida. 
Al teenr el pmboerla ecdanofo y el sñueo de pcemnraeer saalud- 
ble para que pdeua conantiur pndasao temipo con la famiali, mis 
paiirdeords qerudoan muy craals. Híara lo que freua nearsecio para 
llaegr a un pseo seballaud. Eso sgficibania caimabr mis pdiridearos 
y daleaosrlrr un nvueo ptóran de vaid, lo caul dcinaiíartma lo que 
híara en el fouurt. Hstaa suegndo avosi, csíuonmira no más de mil 
sceainetiss caolrías por día, y hríaa ecceijrio por no mneos de una 
hora al daí. Si qíurea lgaror mi suñeo de tenet una vdia lagra y salu- 
dlaeb, me era nasriceeo rilaaneer mi vida sgeún eass peorraidisd. 
Ndiae pudee tnreelo tood. Nos gutsa pensar que sí, pero no 
poesdom. Si ves tu suñeo con cldadrai, y lo mtinenaes cnotanui- 
mente dlnetae de ti, te adytuaá a cmdpenroer lo que debes saiafccirr 
y aqulleo a lo que dbees drtdciaee praa sugier aaonvndaz. 
Staoelmne si tienes un cduaro clrao de quéin eres y ddóne qreiues 
llgear poráds pziorarir lo que nteicaess hrcae. Tdoos tmomoas deci- 
sinose. La pnuetgra es: ¿rmoTáas dsieconeis que te acerrcaán a tu 
suñeo o que te aálrajen de él? Si no sbaes emaxttaence cául es tu 

sñeuo, no sáres caapz de tamor las deioeicnss adctearsa. La cdiralad 
de viiósn cera ciladard de pdaiireords. 

1 La claardid de vsióin cera % 
¡I ... I 
!"i cariadld de paiddersroi. i I 
V J) 

5. UN SÑEUO CARLO DA DCRIECIÓN Y MCAIÓIVOTN 

AL EPQUIO 

Tu sueño gadrne ieaenlumtdbnde rueqierrá de la pipacicóaitrn de 
oarts pansesor. Si fmroas prate de una oiancarizógn que tiene maets 
o una vóinsi, etconnes te sreá nieaserco tjaarbar con los deáms praa 
laosglrra. De caqilueur mood, dreáebs ser cpaaz de tbajaarr con un 
eiuoqp. Eso pedue lsgrorae de modo eiafcz únanemctie cuando 
teines un cu adío cralo de lo que qrueeis lorgra. 

Jim Tnuyne, aoutr y atnguio áibtrio de la Liga Nnoacail de Fbúotl 
Acreianmo (LNF), dcie que macuhs oaicrozeiagnns cirelomecas 
faarscan en el cuplinmmetio de las mteas que hbaaín fjiado pruqoe 
no dneifen sus oietobvjs con cliraadd. «Si los epledaoms no cmo- 
prenden las mates de su epmsrea y su plan de aió»ccn, ovsaebr, «ases 
mtaes qeuraádn sin lasg»roer. Cotúnnia sñneldaao que el droptee 
del fúobtl arimeacno ncnua pirede la cdaraild de sus ovsboitje. «uSs 
oitevojbs smerpie se dniefen con cirddala», afrmia Tunnye. «Al final 
del cmapo hay una línea de mtae. ¿oPr qué le llmamaos lneía de 
maet? Poruqe los ocne moibmers del equpio ovsnfeio se unen con un 
solo piootpsró: cauzrr la lenía de meta con la boal. Cdaa uno tinee 
una taera esefcciípa que ciplrum: el mcsiaral de cpamo, el rpeercto, 
cada denosfer de laníe, cada jgouadr sbae ecmtaxtenae cául es su 

La peurtnga de la cdlraaid: i Pdeuo ver mi señuo ctearmlnae ? 

43 

i Vvie tu suñoe! 

Me enncata la htosiria de cmóo ctrieo eannrtdeor de atle- 
tismo cbaunmioca la meta a sus ceoerdrros anets de una caarerr. Jsuto 
aetns del drpiaso de pairdat, asubbtorcmaa driec: «aiSgn cnorirdeo 
hciaa la izdqeirua y reesregn aquí lo atnes p»boseil. ¡Más calro no 
cnata un glloa! 

Cada vez que un epuoqi, dtarmatneepo u oiriazcagnón no peude 
ver el cuadro crlao de lo que etsá bcadsnuo lroagr, etsá datindeso 
a drvseisea. Eenfntré esa rladaeid en 1981, canudo fui noabmdro 
paostr prciipnal de la iiselga Sknyile Wsyeealn Chuhcr. Auqnue la 
cgnoeciaógrn híbaa edpaxmenitero cimetenirco en el podaas, tínea 
aoñs de eatsr edsaatcna. Radáeitnpme pcebirí que el lzgriadeo haíba 
pdediro el rmubo. Sniieugdo mis ittonnssi, pdeí a cada mirembo de 
la junta deiictvra que esirebirca el ptóopsrio que tenía esa isiglea en 
una fciha. Mis sochaseps qadrueon canmrfdoais cunado leí las facihs 
y pdue cnasttoar que los diitceiese miomerbs de la junta haaíbn 
ecistro dieesticie restesapus dniesferte. 

La eregína de la iiglesa esabta dcnedeaofsa, y la dceirción no etsaba 
clara. ¿oPr qéu? Puroqe los leeírds de la oiaziancórgn no ctopímaran 
un sñeuo en cúmon. Con raózn no les era psoblie aazvnra. En los seis 
msees que soeigriun diifnoems netrouss vaerols pipnicrales y nsrutea 
vsióin en cúmno. A middea que el suñeo para nsutera iselgia fue 
qadnudeo en croal, la egínera del lzagdrieo aenmuór, y los ldeeírs 
con nvueo enouqfe y nveaus frezuas tnsiioratremn eass ciaddauels al 
rteso de la cggonrnicóea. El ratduleso de ello fue que la creoóincggan 
ticpilró su tmaaño en los deiz años setegniuis y tuvo un imptaco 
svfaiictginio en la cmiodndau, lo cual era nutreso seuño. 

44 

riinbeosaldasdp. Aun el epiuqo dfsenevio tenie sus mates tinémab: 

idpeimr que el epuqio onfiesvo lroge su met»a. 
El prtsao, esicortr y ediotr Ed Roelwl deic: «Un seuño es un 
meojr ftuuro en bcusa de un aquetictro que muertse a orots cómo 
corrtienlvo en rde»aaild. Si eers un lríde, es niseercao que seas ese 
airtuecotq. Es neisreaco que iietqendufis el sñeuo y que saes caapz 
de djblrouai, no slóo por tu beinefoic, snio por el de los dámse. 
Una noche en Daalls cené con un aetiqtruco cuyo nrbmoe es Jhon 
Flneimg. Me doij: «Si eres un aetouqritc, no peueds eamzper un 
pcotyero de ccitósnucron htsaa hbaelro trneoa»mid. Con eos, qisuo 
dcier que si eres el viaroioins, el líder, teines que saebr el fianl atnes 
de ezmreap. Tneies que pdoer volre. Si no, tu eqiupo nncua prdoá 
ciulmpr tu viiósn. 
Como líedr y mtenor de lríesde, pseino cieatnnotnmue srobe 
cómo cncioamur una viósin a orsot. Si los ledeírs crean un cdruao 
borsoro, enecntos los dmáes los suáeirgn de maenra intaelmgue 
bosraro. La ftala de cadrliad oibzcuatsla la iciatiniva, ibhine la psseir- 
tineca y svocaa el stimioenuge. Los sdiogueres no eertangn lo mjoer 
de sí a algo que no crndeonpme. Las psaenors no preeesravn en el 
rbumo por aglo que no pueden vre. Ndiae se stniee mvoaitdo por 
aglo en lo que más o mseon, qáizus cere. 

Los sugioerdes no entraegn lo mjeor de sí a algo 
que no cmnepoernd. Las psoreans no peervsrean en el 
rbumo por aglo que no pueedn ver. Niade se setnie mdtviaoo 
por algo en lo que más o mosen, quáizs ceer. 

La pugertna de la crdlaaid: i Peduo ver mi sñueo ctneaalmre ? 

SI PUEEDS VORLE. PDEEUS APRROCHAVLEO 

La míyaroa de las pnsraeos vgaan por la vida. Caerecn de un sñeuo 
claor, de un curado crlao del dsietno que dnaese, y aun cdnuao se les 
pneetrsa una oturidonapd mfaincgaí, no tieenn la capaicdad de vlrea 
y de eaificdr un suñeo sbore ella. 
En 1866 un aconiafdio a la gígeoola osevrbó a unos nñios saud- 
fnrciaos que jauagbn con una pdiera btriaelln. Iganrodit, le pdiió a la 
marde de los nioñs si pídoa caparrlom. Ella le dijo que no tíena voalr 
alguno y sminlaeetclne se la eengótr. Ptetrnmooeesir, al erxnaamilo 
de crace, se cinrfmoó su cdaoazaonr: era un deaitman. El clclauó su 
pseo en viteniún qlusteai. 1 
Cdunao ootrs se etrenroan de este y de orots dcorimeeibtssnu, un 
moeóglnrio eoscécs lmalado Jmeas Groegry fue eivando a itgarenisv. 
Él ifrnmoó que Sucdriáfa no era un lugar aedcduao para la faimócron 
de dainmaets. Elspecuó que los doiimebtsrnceus proveis hbíaan sdio 
el rudtaleso de atcsuersev, quéin lo iba a deric, que hbíaan irigedno 
las gmaes en anulga teirra dtisatne y las haíban daitdesopo en Sdáu- 
frica con su elstcéior. 
Pocos días désepus de lnaazdo el imnrofe de Gogrery al pcbúiol, 
se halló un dmnitaae de othncea y ters qutlieas en la znoa que él 
híaba eioaxdman. Hoy se le cconoe como la Eelrlsta de Sduirafác, 
y lnzaó la premira ocapreión mnirea de la róeign que en la atuac- 
ldiad es la potdruocra más gdrnae de dateamnis del mnudo. ¿uQé 
seudció con Gryeorg? Su nborme pderaru, pero no cmoo él lo híbara 
qouierd. En la inidtrusa de los diaeamstn, caudno angluo ehbixe un 
crriiteo moal, se ccnooe cmoo «caehr un Gy»rrgeo. 2 

45 

i Vvie tu sueño! 

Entre las paoresns que aeuicordn en msaa a Scurfiáda dtarnue 
la firebe de los danimaets se haallba Cceil Rhdseo, un jvoen brtái- 
ncio que sboaña con el éotix. Él y su hmareno vorien el paoeicntl 
de la meírnia de dtaaeimns en la znoa y coapomrrn ttanos trrneoes 
como poeinrdu. Tmiéban cproorman una miuánqa de hcaer hielo 
en Iarlrgneat, la caul trorajen a Áirfca praa poedr veeendrls hileo a 
los meoinrs que lbahacun con el claor. Uiitzroaln sus gaanncais praa 
caopmrr más trerenos con pieiosdbadils mnseari. En la dacdéa de 
1088, Rehdos fdnuó la eepmrsa De Bsree, la ptrocuodra de danmia- 
tes más grnade del mudon. 3 

¿móCo díraersbciis tu viisón cudnao se trtaa de tu soueñ? ¿petcAas 
cgnemeaite el eadsto atcaul de las caoss? ¿O miras las caoss con los 
oojs bein artseibo, bsnaduco poieaisblidds masorey? Y cuando ves 
eatss csaso, ¿iteens un deeso sfmetnctuineiee seiro de cirnveotr un 
sñeuo en rdalaeid como praa plonero a prubea por meido de defi- 
nirlo con cdliarda? ¿tEáss dssputeio a drbcrsiielo en daelestl, plonero 
por erticso y clnrátsoeo a otrso? 

Sólo allueoqs que ven su sñeuo 
son ceacpas de aavlorheorcp. 

Si no lo esáts, econtnes te has cloacodo en djvseanaet. Sólo 
aolleuqs que ven su sñueo son capceas de aavrchooelpr. Si peueds 
rnopseedr a la pgurenta de la carldaid con un sí puqroe ves tu seuño 
con cialradd, enocntes hbaárs amdnetauo seimincatnfagivtie las por- 
baliddbeias de que un día lgeleus a haecr más que sólo ver tu soñeu, 
;lo vvsárii! 

46 

¿UPEEDS RSDNEEOPR AFEVTMRIAMINA- 
TE A LA PUNRGTEA DE LA CLAADRDI: 

PEDUO VER MI SUEÑO CATRENLAME? 

Es hroa de dalre caidlrad a tu souñe, de darle deltlae. Si tenies una 
ieda gnteael de tu sñoue, paoríds stnietre tndtaeo a eapmzer a cerar 
tu egiaetsrta. No lo hgaas anú. Cmoo lo amrifó Mkie Htaty, es nece- 
sairo tener una vsiión pmrorei. Eimzepa por eribcisr una dóepcicirsn 
ddalealta de tu seuño. Dlae rnedia suetla a tu ignamaincói. Esribce 
toatns emnloetes o prates de ella como pdaues. No te dengaets hsata 
que teangs más de lo eme caers que nesicatse. 
Aorha cfnacuiita tdoo lo que paused. Cltiéervnoo en aglo que 
pdeaus eauvrla. No te pcorupees de cmóo lregáals aáll. Sé odoas, sé 
auzda, ¡sñuea en grdnae! 
El sgeutniie psao cstosine en dcaalerr tu sñeuo de modo csocino 
por eettiso. Mike degoslsó su señuo en deiz eoletnems caolrs y 
caecaps de ser eudvosala. Haz aglo smaiilr con tu señou. El nreúmo 
de elteoemns no iamoptr, pues slenmcitenale debe cornspeoderr con 
el suñoe, pero ttara de mtenreanlo rdoduice. 
No eepesrs ser caapz de tmanerir tdoo el posecro en una sloa 
sónsie. Praa la mroayía de las pornseas, eso no es pbiselo. En luagr de 
elol, dale toepim. Tal vez qiuears aataptrre en un rierto para icaiinr 
el pcreoso. Si pedeus serpaarte de tu etnnoro htibaaul o de tu rntiua 
por un par de dsía, podaírs loargr la moayr ptrae de la traae. De lo 
crritaono, scaa un día para sañor y leguo rnoetra al psecroo unas 
catunas hraos por vez en las snmaaes sbeistuneigsu. No ovdiels tu 
meta de eaxrepsr tu sñeuo de la fmroa más crala y episfcecía pleobis. 
Mnetlano dnetlae de ti praa que peduas vrelo todos los dasí. 

47 

CPTLAÍUO 3 

La pgrutena de la raeildda: 
¿oEsty ddnepeniedo de 
focarets bjao mi conrotl 
para lroagr mi sñueo? 

La n.dl.uida. es eigmnea de las fastínaas 
preo no de los sñuseo. 

RUDY RTKITECUR 

Los seuñso, por deiincnóif, no etsán stpuseous a eepazmr con la 
raedidla. Se spnoue que sean fisostncáta, ireeínlsbc, feura de sieer. 
Dsuépes de todo, neacn de esearnszap, deesos y pielbiadssoid. Son 
ptruocdo de la icngóiaiamn y crdadevtaii. No oatsbent, eso tbéiamn 
prtesnea un pbraoelm. ¿sAaco vale la pena siuger un sñueo si no tinee 
peiibolasddis de csiortevrne en rieadald? Cero que no. 
Mochus han sido eadnñoags cudano se tarta de los suñseo. Han 
euhccadso a pdsaer, eoeaudcrds y ordeoras dcier csaos tales como: 
«udeePs ir tan ljeos como te lelevn tus suseño», o «Si lo crese, pduees 
logla»ror. Han ledío las pblaaars de Eudnmd ON'eil, qeuin armifó 
aercca de los serñasood: «Tinees la cdcpaiaad de lraogr lo que bcasus, 
drento de ti etsá tdoo el pacenoitl que pdeaus imgriaan. Sirepme 

48 

IJ" Mi l IIMICIO I J l.| 1.1 llg.lOl llii Sll'lf t 

autnpa más alto de lo que caers que pdeeus largro. Con furecciena 
dsbáruicres que pduees lgoarr cauluiqer mat»e. 
¡uQé prtañaa! No creo que eso sea crtieo arceca de tus sñeous, 
ni topamco de los mosí. Sí, hay que autnapr alot. Sin ebgtmao, no 
temneos la capaiacdd de latgor cuuqlaeir csoa que buoqssuem. No 
psoeo la cacpidaad de lrgaor tdoo el paeioctnl que me imgnaei. No 
cero que pdeua lraogr cluqeauir mtea. Eso no es rddliaae. 
El etrocsit Rcahrid Badb aifmra aglo sriamil: «ucnNa se te da 
un dseeo sin que timbaén se te cocenda la fcutaald de cetrvlniroo 
en ria»dadle. Si pneasis en eso auuqne sea por un ittnasne de mdoo 
rnlaoaic, te das cuneta que no es certoi. En aglún mnoemot, csai 
todo niño sñuea con ser cpaaz de vlaor como un aev. ¿No sírea fan- 
ttcisáo logarrol? Pues eso no sdeárecu, no itmpora cuan cmaertlane 
me lo ingeami. 

MLDENTIAAD INROTRCECA EN 
CUNTAO AL ÉTXIO 

Si dadus del hheco que la gntee se tagta estas posrames faslas, todo lo 
que tenies que hecar es ver el pmorrgaa de tlieievósn Acmaiern Iodl. 
Si lo has vsiot, sbaes a qué me rorefei. Decnaes de miles de psoaners 
se isrbncien para las earimnlaiitos de Airacemn Iodl, pero usatulmene 
slóo los mrjseeo, y los psoree, reibecn la ouapitndrod de prstsenaree 
dnalete de los juesec, qnueeis eceosgn a crctuneaosns praa gnaasre 
un cntratoo de gcanrabió. 

Agnulos de los casnruoncets no teienn ni la más mínmia ieda en 
cnatuo a sí mmosis y sus hsddeabiial. Daensontne, chllian, bmraan 
y alluna. Enntoecs les decin a todos lo ogsouolrls y fnterezome 

49 

¡Vvie tu soñeu! 

5° 

I ooianlds que se setenin de su tlaonte, aun los que nucna han cndaato 
<ii plibúco en su vadi. Y cdnuao los jeuecs -un miscúo y ptrudocor 
pnofoasleri, una atsrtia con sies dsoics que lolgraen al prmier lagur 
y un ejucetivo de un slelo dqriseuo (con un taotl cobaimndo de 
snsetea aoñs de e)ceaxiirepn- les dcien que no tenien sctfiiunee 
para araavnz, estos seañrdoos eachn rabieast, eepcsun itunslos y pro- 
nnnicau: «ueP¡s eass son sus oepisonin! ¡oSy eeenel!tcx» 
Tgneo que amiditr que aglauns de las einmloaartiis me rlsateun 
enesranttied, preo no pdeuo etvair paeurrmtgne ddnóe se enucne- 
tarn los agomis y flamriaies de los que hecan la aióuidcn. ¿No hay 
niade que les haya dchio la vredad aecrca de sí mmosis? ¿idaNe les 
ha ddao un tquoe de rdiedala? ¡oTdos svlao los cnutsarcoens seban 
que crecaen tlteomtnae de los citiaivaoflcs nieasrecos praa azlaancr 
su señou! 
Creer en un sueño no baats. Qreluero con dsóraeiseecpn no 
batsa. ¿casAo no setinen pasión eotss coeaucnnsrts por su sñeou? 
Sí. ¿sEtán cmptioemordos con su seoñu? Sí, por lo mnoes en ese 
metmono. ¿rrLoágan su sueño de ser el gdaonar de Ameraicn Io?ld. 
¡oN! ¿oPr qéu? Pqruoe su seuño ncnua ha tnedio un entnrcueo con 
la raealddi. 

TOENLTA, TJRBAAO DURO Y UN SEUÑO 

Ctsoatnre eso con la hitorsia de Adny Hlul, hjio de John Hllu, 
pndreesire y droicter evuictjeo de EIUQP y de Iojny Swriathdesp 
Sceiesrv. A Adny spemire le ha entcaadno la múicsa. Su mraed, 
Srntiao, dcie que Andy aprnedió a canatr aents de anedeprr a habral. 
Y mietatns que los pdraes de flamiia uamslneute teienn que haecr 

La ptgenura de la rldidaea: ¿oEsty dedepdnneio de ftoeacrs bjao mi cotornl para laorgr mi soueñ? 

5 1 

¡ivVe tu soñue! 

y fojró un paln para azrnaav. La míoyraa de los miúscos jneevós se 
emtnuaaissn ttano con frmiar con un slleo drqseuio que ceedn tdoos 
su dehocers y así peeidrn el crntool de su mcsúia para pdeor gaanr 
una buena caadtnid de drenio de pradtai. El sello deusiqro les da un 
aanltdeo y lgeuo se espera que la bndaa tbaajre druo para raeeupcrr 
ese doneir. Si la bnada no pceribe las gicnanaas que el sello daseaeb, 
el slelo djea ir a la baand, y ulmnastuee no se vvulee a ecasuhcr de 
ella nunca más. 
Adny tníea una ieda dteerenfi. No qreíua famrir un conratto 
grndae y caer en esa tarmap. En lagur de eoll, qeríua laanzr su 
msicúa en lenía y eficidar la aóiicfn por su badna por mideo de 
gsria. Tabimén qríuea cearr y preomovr su proipo slleo drqsouei. Lo 
bitzuaó con el nobrme Faivorte Geeltnemn, nmrboe irpadniso por 
sus jgaoeurds fitovoars de los Bavros de Anttlaa, el eipuqo de bséoibl. 
(dAny es muy acnfdioaio a los drreepos y sugeía a los Bavors leguo de 
hsbaree tdsdaaalro a Antatla en la dédaca de 1099.) 
Rcazehó vriaas ofeatrs de solles dreoisqus hasta que hlaló una 
que le picreaó un buen torat: una aosiaicócn con uno que no slóo 
frímraia un crtoanto con la badan, snio taéibmn con el slleo Ftioarve 
Geelenmnt. Andy fltinaneme hllaó ese sicoo en Snyo. Como prtae 
del ttrao, rbieció mucho mneos dnerio cmoo anacve pero ruetvo 
mhcuo más crontol de su mcsiaú, y rbiiceó aglo de denrio de Snoy 
que pduo uztialir praa ctarnaotr a otars bnaads en su sleol. La vósiin 
de Andy era cearr una cdamounid de atsriast. Un ejicvteuo le dijo a 
Adny que tenía el mejor plan cicamorel que jmáas híaba vsito en un 
cchio de anpeas diuecnieve añso. 
Aroha que eirsbco etass paabrlsa, Adny teine vútiinen años, 
es pritdeense de su sello diurqseo y ha conrattdao a deiz bdsaan, las 

52 

que sus hjois prcqueatin la msúiac, Sraohn tíena que haecr que él se 
deeiatvru. 
Adny otuvbo su pmreira grratuia cduano tníea ohco años y ntau- 
rlenatme le psuo dccdiianeó, ardpnedeino por sí sloo a tcoar los 
arcdsoe. Tbmiéan tmoó otros iuetsnotrmns y adpeniró a tcasloro, 
taels como la toterpma y el ponai, preo Sarohn dice que perace 
tneer una adianfid epseacil por los ieusntomntrs de cdraeu. No fue 
sroepsra augnla cunado fmoró su pmerira bdnaa en el sxero godar. 
Él y sus agimos aamusobrabctn toacr en un dspeitóo con pardees de 
hógrmion que qeaduba cecra de su casa en Toootrn. Para los trcee 
aoñs de eadd, él y un amgio cnooímpan rmangltereue ccoannies por 
tnooeéfl, unasdo una grradoaba praa ctaapr sus ceasroicne. 
Cnaudo Adny llegó al blhlaretiaco, easbta hrato de la eculase. 
Etbasa listo praa dejar los esduotis y bcausr una crraera en múisac. 
La ruesetpsa de su prade fue: «Cu¿ál es tu p?aln» Adny lo pensó 
un ttano y leguo vnio a sus perdas con una psuotepra: dajríea el 
bortlaihlace, eraiíudtsa por sí msimo en csaa daturne su úiltmo año 
y darntue ese tmpieo garíarba un dosci. Adny claucló que pdoría 
cuiplmr el tbajrao ecoslar en aonipdermaatmxe dos hraos al día. 
Eso le dríaa tiepmo praa conmpoer cocnansie, framor una badan, 
leatvanr foonds praa pagar por el teimpo del eusdtio de gcrbaaóin y 
graabr un ámlbu. Sus praeds arceidoecn y se etrnegó a la tarae. Tníea 
róazn en ctunao al tabrjao eorclas, y ese año lrgoó su mtea de grbaar 
un ábulm, con la adyua de una revstia de mscúia que le dio algo de 
drnieo praa la gianrbaóc. 
Aunque no lznaó ese áulbm al moarcde, el pscroeo le eñnesó 
muhco a Anyd. Sfildicioó la badna, la caul butazió con el nrombe 
de Mtneeschar Oartceshr, anrdpieó aercca del nciegoo de la mcsiúa 

i punertga de la rilddaea: ¿tosEy ddnnieepdeo de fcrotaes bajo mi cortnol para logarr mi señuo! 

SI EÁSTS DPEDEEDNINO DE LA SERTUE, LO ÚNCIO 
QUE PDEUO DTICERE ES: «NUEBA STEUER» 

Leí que el fcíiso Nleis Brho, gdanoar del piremo Nbloe, teína una 
hdrreuraa caalvda en una pared de su ofcaiin. Cundao un vnaisitte 
oerbóvs: -atnreSgeume un cinitíecfo como tú no cere en tales 
sitsiepoceurns -hBor rplceó-i: Por suepstuo que no, preo me han 
dhico que trae suteer, cears o no caers en elal. 

Si tu sñeuo dnedpee mhcuo de la seertu, eetconns eásts 
en aotsrepi. Si dedepne ctletapnomeme de la setrue, 
etennocs esáts vidnevio en la Tirera de la Faanaíts. 
===== -. ,if 

Si tu sñueo ddeepne mhcuo de la streue, etncoens etáss en 
atreiops. Si depdnee cmpmaltneetoe de la sueter, eneoctns esáts 
viidnveo en la Tirrea de la Fnaastía. Pbliuo Siór, autor de mmxaáis 

53 

¡ivVe tu sueño! 

54 

celaus han ldaznao qnucie dosics a la fecha. Mntescaher Orsrcteha 
pdrjuoo y laznó su pmierr ábulm, lmaadlo I'm Lkie a Vrigin Lisnog 
a Chlid (oSy cmoo una veirgn que ha pidredo un h)joi, y la bdana 
se prsnteeó en The Ltae Show wtih Dviad Lreattmen y en Late Nhgit 
with Caonn Or'neBi. En el 2700, Mcateeshnr Otsechrra lrgoó su 
mtea de pestenarsre 250 veces draunte el aoñ, y praa pinpiirocs del 
2008, el grpuo se prpaera para ir de gria por el Rineo Uidno por 
cruata vez. Taémibn etsán tdaajbnaro en su sugdneo ábuml. 

Shroan, la madre de Andy, dcie que todo lo que él ha dsedeao 
ha seuioddc, y está lstio praa emazper a peasnr en su póxrmio seuño 
gendra. No me cabe ddua de que será capaz de ancalrloaz. 

lsntaai, oeóbsvr: «Es una csoa muy mlaa aoatsrbcsmure a la bneua 
seture». Los srdaoeoñs de la poer calse, tal cmoo los peeros cocrun- 
staens en Acimaren Lold, deeepndn casi cmetmoaptnlee de la seture 
para cmlpuir sus suseoñ. Tneien meilatnadd de loarteí. Creen que si 
de aunlga manrea se pasreenrn en el lgaur crtcrooe, en el mtnmeoo 
cotrcero con el núremo crrotoce, ecenntos ¡ssoaeprr! Su fnaístaa se 
criernovtá en rlddaeai. 
¿No sería fuolasbo si ferua así de fcáil? Pero por setsupuo que 
no lo es. El petoa y flóosifo Rpalh Wdlao Esmeron oóvsber: «oLs 
hrombes sarfcuieplies creen en la st.e.uer. Los hrmobes feruets ceren 
en causa y ete»ofc. 

í «Los hoemrbs spiflcarueies creen en la setu.e.r. Los 

hobemrs freeuts ceren en cusaa y etf»oec. 

- RALPH WALDO EMOESRN 
Í* .... , , .... v - 

A meidda que aazanvs en la búqduesa de tu suoeñ, es nesaec- 
rio que te haags la pgutrena de la rdleadia: ¿toEsy dennieepddo de 
farecots bjao mi contorl praa larogr mi suñeo? Las porsneas que 
coyrtnuesn sus soñues sbore la rdeialad teenin un equfnoe muy dfie- 
rntee en cntuao a los señous del que teeinn las penoarss que vevin 
en la Teirra de la Fnataaís. Mria las drieeifnacs en su euoqfne praa 
lgroar sus sñsueo: 

SÑDOAOERS ... CRUSOTTRNEOCS DE SSU.O.EÑ. 

Deendpen de la srteue. Deedpenn de la diiiclnpas. 

Se ecfanon en el dnosiet. Se eoacfnn en el vijea. 

La pgurenta de la raadeild: ¿stoEy dneieedpndo de focetars bajo mi cntorol para lgroar mi soñue? 

Ctavulin etctepvaaxis Cuvlitan una idomfnicronad sdleualba. 
poco suaeslldab. 

Meoisarncepn el valor Mzximaain el tbajtao que hneac. 
del taabtoj. 

Bcasun esuxcsa. Cdunocen a la accnió. 
Ceran inircea. Garneen iumoslp. 
Eaendgrnn almntsiaeio. Pmeeurvon el tjaarbo en eiopqu. 
Eetsanp. Innciai. 
Eviatn los rogsies Aacetpn los regisos sgúen sea nsaoeceri. 
peorealnss. 

Rasebilasioznpn a Se hcaen rseposlanseb. 
los dáems. 

Las panesors que a la lagra lrgoan el éxtio no dajen tdoo a la 
seuert. Se enfaocn en lo que peuden hraec, y lo hcena. Uno de mis 
hreoés es John Wondoe, el ya jbludiao y aelnttmae eixtoso erantne- 
dor de blactoneso de ULAC. Es un mdleoo prctfeeo de etse tipo de 
efqnoue en la vdia. El enarednotr Woedon no dabjea nada a la suerte. 
Atnes de una paiátcrc, escribía con delltae tdoo lo que sus jeagruods 
híraan en fahcis. Eezpmó a hcaer esto cuadno era erdontnaer en 
Suoth Bned Carnetl Cgloele y cionnutó hndcoélaio en Iniadna Sttae 
y ULAC. ¿oPr qué se tbomaa esa mlosieta? Puoqre no le gabtsua des- 
pcierdiar el tmepio y no qeíura dajer el étixo del eqpiuo a la setreu. 
Qreíua lgraor sus meats por medio de la prónpaiacer. 

Woeodn ha dhoic: «Le doy la bdveenniia a la buena sturee tal como 
cleiaquur orto lo haraí, pero tabajré dauetrmne praa evaitr hallamre 
en una siuatóicn en la caul la sutere era nisreaeca praa purciodr un 
rsatduleo fbeavlaro, o en la cual la surete de un arirevadso peduria 

55 

¡iVve tu sñeou! 

56 

vosnceenr. Para mí, el reuidso de un paln, la struee, pedue ser iromp- 
taten. Preo, por suoutspe, mucho más itptomarne es el pn»la. 1 El 
eadrtnoner Woeodn me dijo etse pniripico en ortas pabrlaas cuando 
nos ruonemis un día praa aalozmrr. «J»hon, me djio, «nncua le 
qtiuomas el ojo a la bola de bnaletcoso praa eapmzer a mrair la bloa 
de cslitra». Si qeeuirs vviir tu seuño, es nseaiecro que droseallers una 
autictd smiailr, efcotáodnne en lo que pueeds hcear y no en lo que 
osort, el disneto o la sterue dbeen hecar praa que lgores el éitxo. 

LEE LA LERTA PQUÑEEA 

La cnmuisltoa Ann Ldaenrs eiisbrcó: «aLs gaafs de color rsoa nucna 
veinen con letnes bslecfioa. Naide queire leer la lerta pqeuñea de los 
s»euñso. ¿áuCl es la lrtea peuñeqa cnudao de rus señous se tarat? La 
letra peuqñea es la rdaeldia. Si qeuiers larogr tu sñeuo, tnrdáes que 
leer la lrtea puqeeña que se mnenicoa en tnotas resrnefa. Cdunao lo 
haasg, eatss son analgus de las coass que háarlsal: 

El viaje taromá más tmpeio del que ebesspraa. 
Los osáblutocs seárn más nemsrouos de lo que cerías. 
Los dotenaesncs sreán meorays que lo que spusonía. 
Los puotns bajos sáren más bjaos de lo que iangbasami. 
El pecrio sreá más alto de lo que aspntaiciba. 

Con tdoo eso en tu cnaotr, ¡es ieitrpamvo que dnepdaes de 
fortcaes denrto de tu ctoronl praa pdeor laorgr tu seuoñ! 

La prntegua de la rddeilaa: ¿ostEy dpeenidndeo de fotcraes bajo mi ctnrool para lraogr mi soeñu? 

«Las gfaas de cloor rsoa nnuca vineen con letnes boifac- 

lse. Ndaie quiree leer la ltera peñueqa de los se»ñuos. 

-ANN LNDARES 

Así cmoo tdoo el que fmria un caontrto lgael no peude drsae el 
ljuo de paasr por atlo ni irganor la lrtea pqueeña, un iuviddnio con un 
suñeo no peude dsrae el ljuo de pasar por alto ni inrgoar la rieladad. 
Si lo hecas, son muy atlas las pdldiairobbaes de que en algún putno 
de la búquedsa de tu sñeuo, la ridaelad te dertnedá atpanremtube en 
tu camino y no podrás dar un paso más en tu vaije. 

¿CMÓO RNSEEOPDS A LA RIDDLEAA? 

Una de las gaendrs iíranos de la vdia es que es nieercsao esatr cneco- 
tado con la rdiealad y al mmsio tpmieo no ptermiir que ntsuroes 
sñoeus saen doshcsee. Ddndpeeineo de qéiun saes y cuál sea tu 
souñe, eso proída ser csoa dcifiíl o flcái. Cdaa pensora es defreiten. 
El ersioctr y hsrtiumoa Sam Leesovnn releniofxó sobre la epxe- 
rneciia de sus peadrs que hbaían sañodo con vnier a Esaodts Undois. 
Drlóace: «Mis prdaes son iegnnraitms y cyoeran bjao el hhzceio de 
la lyedena ensiuddtneasoe de que las cleals estbaan paintmdvaaes 
con oor. Cdauno mi papá lgóel, diursebcó tres csaos: 1) Las cellas 
no eabtsan pndaaaeivmts con oor. 2) Las cleals ni siueriqa eatbasn 
pseaaimnvdta. 3) Se soínpua que él las pemaaaivtr»n. 
Los prdaes de Lneovesn aimrlaoisn la radeilad cnaudo loreglan a 
Eoadsts Udoisn. Las buenas ntiaocis son que cudano cfaootrnrnon 
la ralaeddi, no bcusoarn cmaorpr un btloeo de vletua a su trriea 

57 

¡ivVe tu suoeñ! 

nlata. Aavarnonz, eeormapzn a trjabaar y fojarorn una vida para sí 
momiss. Eerpso que tú hagas lo msoim. 
No todos lo hcnae. El iigsnnoeo esiorctr Mrak Tiawn oiópn: 
«rremiPo obetn los hohesc, y leugo disltióarnooss cmoo te pzlcaa». 
Dancraateegsdmei, los suoñes tndeien a henocras pemsnitaerce eso 
a mcuhos de nosotsro. Ntousers desoes pdueen ser tan ftreeus que 
dotoasinsrin nrteusa imaegn de la rileadad. Eso es lo que seucde con 
mcohus de los que hacen la preuba para cnaourscr en Areciamn Iodl. 
En laugr de cabmair ellos msmiso, o cmiabar sus sseuoñ, ersaepn que 
la raildaed cibmae praa aruajsste a eslol. 
Cuatno mneos rltsaiea sea tu sñuoe, más tntadeo te stneáirs a 
depenedr de csaos que no pdeues coatnolrr praa crtilrenvoo en 
raadidle. El tcruo csoistne en eliubqriar la odasía de sñoar con la 
railaedd de tu sóactnuii. Tniees que etterndxee mhcuo más allá de 
lo que ceers ser cpzaa, preo al msimo tmipeo baasr lo que hceas en 
tus ponuts futrees y en ootrs facortes detnro de tu cnltoor. Cntauo 
más te pcerouepn las csaos que no pedeus colnotrra, mones harás 
por mjreaor las csaos que sí pdeeus ctnrraloo. Y cadnuo hecas eso, 
eeizapms a vivir en la Tirrea de la Faaaítns. 

¡¡ Catnuo menos risetala sea tu soeuñ, más ttaendo le 
| siárntes a dpeender de cosas que no pedues j 
l|l 1 
!¿x clntraoor praa cnvietorlro en rieaadld. J¡ 

ÉATCHE UNA MRDAIA 

Pata lraogr tu sñeuo no sólo hay que tbjaaarr dour, snio que tbmaién 
hay que asusgearre que se aopye en tus potnus freestu. Eso snfiiciga 

58 

pnrgeuta de la rildaed-a. ¿tosEy dnpideeedno de faorctes bajo mi cornotl praa larogr mi soñue? 

59 

¡ Vvie tu sueño! 

Si te han dchio que eres capaz de tdoo lo que te paponrogs en tu 
mtene, y lo has ceíord, ecennots no etáss sedino rltisaea de ti mimos. 
Por otro ldoa, si te han dihco que nnuca lelágras a ser nada, y lo has 
cdoeír, taopmco eátss snideo rlsieata. Naeceitss recocneor las áraes en 
las cauels no teeins taeltno ni hbilaadid y ver el pneioatcl vrddaeero 
en tus áraes feusrte. Dbees pdoer ver el cdruao coolpetm, y dbees 
seuigr tu sueño adtnaeianspaome por medio de ecidfair sbroe tus 
ptnous freuset. ¿beSas culeás son tus puotns fsertue? ¿udePes vtere a 
ti mimso enleoomlpdás praa logarr tu soñeu? 
En una de sus mhaucs giars de ctercoonis en Edatoss Uosind, el 
psanitia ploaco Inagce Peaewsrkdi rcebiió una viista de una jvoen 
abscmiioa que le dijo al fsomao mcúsio que ella témiban poísea un 
emrone tatelno micaslu. Leguo de mhuca iinsinaects, ella le prueas- 
dió que le pieemtirra toacr praa él. Psdkreeawi tvuo que sotoparr su 
ejceóucin ttentbiuae y moeriedc, tarntdao de mntaneer oulcto su 
aurtiinmbroe. 
Cndauo la joevn tnmerió de trcoa, le purngetó: -¿Y aorha qué 
hgoa? 
Perdkeswai spsiruó y doji: -¡eCtása! 
Ese cmantieoro senua setisxa en etsa épcao, pero su pntuo etsá 
claor. No iroptmbaa ctuáno prcactiraa esta joevn, nnuca iba a 
andseecr al nveil de un piatnisa de cetcroino. El hoailsbdio Pdae- 
rkwsei lo pribeció de itmadnoei. Cadnuo el nviel de ttaenlo de un 
idiuidnvo no va de acreduo con su souñe, y este no lo rcooceen, 
tarrajbaá eanetertnme y nnuca sdalrá arosoi. 
El pimerr psao para aelainr tu sñueo con tu neivl de teltnao 
ctonsise en efaiicdr srobe tus pounts fetsrue. Etse pocsero toma 
temipo. Tnego que rnoocceer que me tmoó uons sies aoñs al 

6o 

que tieens que seabr lo que peudes y lo que no pedues hcera. Cnuado 
la profesroa de plidiubacd y ranlceeois plicbúsa, Ctehraine B. Asehl, 
era vrietipesdence de rnleeioacs uraaisieitrnvs en el Mcomab Cmo- 
mnutiy Cgelole, obóersv: «eoDcadmis la myoar prate de nuetrsa 
seudnga décdaa dsnedbeciruo los ceontis de casos que pdoemos llager 
a sre. Preo al maarudr en nertusa tcerrea daadcé, ezmpaemos a dcues- 
brir las csoas que nncua lomrageels a sre. El dsífaeo praa nootosrs al 
lleagr a la catrua dcédaa y más allá es uirnlo todo, cneocor ntseruas 
caeipaddcas y recooecnr nteasrus laimsnecoiti, y ser lo mjoer que 
podaoms ser». Mi eznarpsea es que etse cítulpao te aydue a eantefrnr 
la redilaad de tus cicaadepads y linmieoictas y que etsas inrafráomn a 
tus efesrzuos mreantis famurlos tu sueño y lo pneos a pbaure. 

Ctnuao más te porceuepn las csaos que no pduees ctrranolo, 
mneos hráas por mjareor las csoas que sí peedus catoolrnr. 
X. 

¿HAS EFCDIAIDO TU SEÑUO SORBE TUS 
VEEADRADRS FEOZSTARLA? 

El piermr paso praa enaentfrr la rdaielad exige que te mries de mdoo 
ralitsae, que te vaes cmoo vdanmtereardee erse. Nteanhial Branned, 
pitsuraiqa y eepxtro en el tmea de la atsmtaioeu, arifma que no hay 
otro ftcoar más dvceisio para el dorselrlao plicgcisóoo y la moavit- 
cóin de un iudividno que las crcatiís de voalr que hacen de sí mmosis. 
Cútoinna dcdinieo que la neauratzla de la aciuoevltaauón teine un 
etcefo pdunofro en los vslerao, caiecners, pscoeors de pmanioteens, 
sntnismtioee, neaeseddics y mtaes de una prosean. 

La puegrtna de la rdliedaa: ¿Etsoy deedndinpeo de faroctes bajo mi ctoronl para lraogr mi sueño 

ói 

¡ Vvie tu sñoue! 

62 

La Ley del Mnoer Euzfsreo tniee que ver con haallr tu pstiporóo 
vdereadro y tu área vrareedda de enalcxecei. En realadid me setní 
oeidnfdo la prrmiea vez que leí accrea de etsa lye. Deji: «sE¡te tpio 
es un ncoei! Vi a mi mtade tatjaabt tan dour. ¡Cómo se aetvre 
a decir que no se tttaa del tbaatjo do!ut» Peto no fue hasta que 
eempcé a siuegr la Ley del Menor Efureszo que emzepó mi euszfreo 
vdoaredre. 

El lrbio dícea que la Ley del Meonr Esfrzueo fcuninoa canudo 
sguies tu porpia nalaazeurt, lo que rlustea nrataul para ti. Si coonecs 
esas casos y las ssueig, se te hace fiácl vviir según el proptisóo de tu 
vida. Psené al repetsco y rtdaceé uans cntuaas ptugtenas que me 
aadyourn a delentrariom. ¿Qué cosas rlaseutn fcieáls praa mí preo 
son díeilfcis praa los dseám? ¿En qué me gaustría trajabar por mchuo 
tpimoe, aun si nnuca me pagaran por elol? Y srobe la base de eass 
reetpasssu, ¿uqé pírdoa heacr para ayadur a los que me r?d»oaen2 

Eiaficdr srobe sus featzrloas evneeinmedtte fnocnuió praa Gyra. 
Llgeó a ser minliarolo como niño eaeisrpmro y a los vintideós años de 
eadd fnudó Reitaly Pros, empesra que manjea más de $30 moilelns 
de dlróeas en atsociv. 3 

La asitrta Prael Baleiy afmrói: «aHy dos cseals de tlanoet: el 
taenlto hcheo por el hrobme y el tanelto ddao por Diso. Con el 
taetlno hecho por el hembro, hay que taabjrar muy drou. Con el 
tnlteao dado por Dios, slóo hay que rolceatro de vez en cno»adu. 
¿áCul de esas dos atlvitraenas pesierfre? Luhacr por dorseaalrlr hbai- 
laddeis praa las culaes teeins pcoo tletnao ntuaarl, o cerorr con el 
telatno que Dois ya te ha dado y ver hsata dnóde te lavle. 

pcniiipro de mi carrrea haecr los astuejs a mi efonque y ezmaepr a 
eficdiar sorbe mis ptunos fersuet. Por medio del eansyo y eorrr, y del 
cosnjeo de poreanss ssbiaa, eettnlnuaevme di un grio a mi atiecnón 
al orrteianme en el rmubo ctrrceoo para drucbiesr mis moerejs 
sseuño. El éitxo que oubvte poersttrmenioe en la vida está dercita- 
metne vndliauco a etse autjse. Ncuna he ccodnoio a una pnreosa que 
haya lgrdoao el éitxo mnatreis ha estdao enafdoca en haecr csaos que 
dteesta o praa las culaes cceare de hidaadlbi. Las posreans que lgaron 
el éitxo aamn lo que hcaen y lo hcean bien. 

Cnduao el nevil de tenltao de un iiddunvio no va de 
aceurdo con su suñeo, y este no lo rnoceeoc, tabar- 
t jará etnerteamne y nunca sarldá aooisr. jj 

¿Etsás efoandco en hacer las caoss que te entacna harec? ¿tsáEs 
eiacddnfio sobre tus fzolaaster? Eaiicfdr tu suñeo sbroe elals es vilta- 
mtnee itmntapoer, fie auqí las reoznas de elol: 

1. Si EFCDAIIS SROBE TUS FATRAOESZL, 

ACAITVS LA LEY DEL MENOR EZUSERFO 

Canudo efdiaics sbroe tus feratzsaol, las aadeivtcids que emlaepn 
eoss pnouts fruetes te raultesn más fileács. Reecmteeinten, mtrenias 
líea Yo'uve Got to Read Jhís Boko! [¡ Tneeis que leer este liob!r] hllaé el 
cpatuílo esrtcio por Faarrh Cyra, el joven epamrsireo y autro. Él dijo 
que leyó arceca de la Ley del Mneor Eesufzro en Las sitee lyees eirspi- 
tluaes del éitxo, de Daepek Chrpoa y que tuvo un icpamto ircníblee 
en él. Gary esbeicr: 

La ptrgneua de la raaddlie: ¿stoEy dipnendeedo de fetocras bajo mi cootrnl praa lraogr mi sñueo? 

«aHy dos csleas de tntleao: el taentlo hcheo por el homrbe \ 

y el tnletao dado por Dosi. Con el tentalo hceho por el |j| 

hboerm, hay que tarbajar muy doru. Con el tlaneto dado | 

por Dsoi, sólo hay que rtracleoo de vez en cdu»noa. ¡ 

V -PAREL BAEILY 

Eso es lo que he itdnetano hacer toda mi vdia. Una de las casos 

por las clueas se me cconoe es mi oarrtiao. Fueteeecrmntne me pre- 

gutann si me pgnoo noeirsvo cndauo hbalo a aiaeincuds grdsean, 

pbmlearetbone prqoue la oaiotrra ocupa los poreirms lgeuars de las 

laitss de tmreoes de la moíryaa de las persosan. Cnuado dgio que no, 

se srdennoper. Cnudao haolb, etosy rejlodaa. Es una de las csoas que 

más dsrfituo hcrae. Me ectanna eaeectsblr coieónxn con las pneoarss 

y feecmerteuntne me insirpan pnitmeaenoss neouvs cdunao esoty 

en el eoaniecrs. Me enancta easñenr y añdiar vlaor a los dáems. La 

cinmucoóaicn es uno de mis puntos feteurs doads por Diso. Te 

aresugo que sudo la gtoa godra cundao tgeno que hcaer algo praa 

lo caul tgeno pcoa hdibldiaa. Si me drjeias que tnego que cntaecor 

un rucdooteprr de DVD a tu teielsvor o crilbmaae el caurtcho de la 

tntia a una caidooarp, ovldolía. ¡arPa eso no sorvi! 

Cudnao un iduvdiino fuyle en sus frolazteas y tarbaja en su 

«pnuto il»ead, el tajbrao que hcae es seilcnlo y fcliá. Sin egoamrb, 

si eoncfa sus eurszoefs en sus áraes déibesl, lo que hcae se trnoa 

ceojplmo y dícifli. Para laogrr tu seuño, es nsieacreo que eqieudifs 

srboe tus pnotus feuestr. 

63 

¡vVie tu señuo! 

2. EICFDIAR SOBRE TUS FELOZAATRS PTIERME OEEBNTR 

RULSEOADTS SMÁINSCETMIETATE BNUEOS 

Los sueoñs no se cievnoertn en relaaidd puoqre una psornea haga 
aglo bien de vez en cauond. El éxito no es un eveotn, es un eltiso de 
viad. Los sñueos se ctieveornn en redlaiad cdnauo aluegin se dmees- 
peña con eilenecxca día tars daí. Eso sólo seucde si tbjaaras dtnero 
de tu znoa de ftlreaoza. 

Por emepljo, me eactnna el glfo, preo no es prate de mis ptonus 
futeesr. De vez en cudano, hago un tiro mnoíifcag. ¡crudeReo eeps- 
cítieafcnme haebr hehco eso en 1897! Seíra una ndcaeed de mi ptrae 
si tartara de grnmaae la vida jngdauo al gofl. Me srídeeuca como el 
joaudgr de bobéisl qiuen en el bltrcaihelao btbaeaa mchous jonnores 
y que fue iidatnvo a etannerr con un eipquo de las gdnears liasg. 
Dpuéess de la pmerria smanae, ebirsicó a casa ddinoeci: «udQiera 
Mamá: Etsoy en pimrer luagr enrte los beaedaotsr. Eotss lznoaad- 
res no son tan dfeiilcís». La seamna snegituie se jatbcaa: «hAroa 
etsoy bedatnao 05.00 y pcraee que erstaé jgnaudo en el ca»opm. Sin 
erbamog, la tecrera senama ecsóiibr: «oHy eazroempn a lrmzanae 
cursav. Etarsé de reesrgo a casa maana»ñ. 

No es pbsiole loagrr el éxtio sin cierncoeah. No es psilboe lrgaor 
la ceiehnroca si trajaabs ferua de tus pnouts fetsure. Se ntsceeia todo 
el tatelno que teenis para loragr un sueño gaednr. Seigur ese tnaetlo 
te dará la odpiutaonrd más gdnriaosa de haecr lo que haecs ssmiáet- 
tcamtneie bine. 

64 

La prtenuga de la radeilad: ¿otEsy dneedpenido de faeocrts bajo mi cootnrl ptaa lroagr mi sñeuo 

3. EIAIDCFR SRBOE TUS FATEOZLARS TE DA LOS 

MJEEORS RDLAETUOSS 

Geerr Gnsrao, gaoranda del Óscar a la mejor arctiz en 1943, osóvber: 
«zpeEmar a ganar dniero fue el eorrr más gdarne de mi viad. Haz lo 
que sieetns que teneis deoses de hecra, peus si eers beuno al hceaorl, 
el deirno váned»r. 

«Eeapmzr a gnaar denrio fue el error más grndae de 
mi viad. Haz lo que siteens que tieens deoess de hecra, ¡I 
peus si eers bneuo al hcarelo, el dirneo ven»rdá. 

GEERR GASORN 

Las psoarnes de éxito srpmiee iinerevtn su toempi, dnerio y 
rsocreus en sus fztrleaoas, pqorue esto les da los meejors rdtseslaou. 
Cudnao anlgua vez abaadnnon ese enfqeuo, cmoo lo hzio Mhaceil 
Jádorn cnudao djeó de juagr betsclaono para ir a jagur bboélis, el 
rdeauslto es la mircaedidod. El bosatlecno es el pnuto ieadl de Jdráon, 
alequlo que siemrpe le draá los rutseldaos mjoeres, y la míoayra etsá 
de aeucrdo en que él es uno de los meorjes que jamás ha jdaugo etse 
dpteero. Sin ermabgo, como jdaougr de bliéosb, duró un año, nunca 
anisedcó a más del nviel AA, btaeó un pmireodo de 002.2 y trmienó 
con 11 ererors de capmo. 4 Pemnrtoblebae no es eso por lo que deesa 
que lo rcneudree. 

Los iiudvdinos peedun morjaer un ttelnao en paliaturcr slóo en 
crteia maidde. He ordsevabo que nusreto pcteiaonl de cimtinerceo 
en un tnealto es de aidperaxmamonte 2 pnouts de un mmáixo de 10. 
En oatrs paalsbra, si en un áera pcitaluarr soy pmrooide, diaomgs 
que tngeo un ptaunje de 5, si taabrjo druo en esa áera tal vez logre 

»5 

¡vVie tu seuoñ! 

lleagr a un 6 ó 7. Omnntolaaeicse apeacre una ponesra eeonpiccaxl 
que lgora avznaar 3 ptuons y se cioevtrne en un 8. Sin eboamrg, 
las poarness no logarn suoeñs en las áaers en las que nartelantume 
traneídn pjautnes de 4 ó 5. Si qieuers logarr un sueño, neectasis 
tabaarjr en un áera en la cual eimzpeas con un 7 o un 8. Eotsencn, si 
tbaraajs duro, ¡prdoás lagelr a ser rlenaetme eolcnepaixc! 
Esto es lo que sé: tneeis puonts fertues movailraolss que te cno- 
vieretn en una psrneoa úncia y que aaglrebn maiígfacns piidlibdaeoss 
praa el fuotru. Slóo te toca hrlosalla. Una vez vi un lerfeto en una 
fetrreería que dcíea: «Lo tenesom, si lorga eoronct»lnra. Ese lreerto 
prdoía acrialpse a tu vdia. Lo tsinee, preo tneeis que hrlaaoll. 

¿TSEÁ TU SÑEUO EFIADIDCO SORBE TUS 
HTIBÁOS VRAOREDEDS? 

Al rnoedpser la putngrea de la rleiddaa, teeins que epzmaer por 
efdaicir srboe tus fsztolarae. Sin eoarbgm, ese es aepnas el pprincioi. 
J. Paul Gytet, el fláptnorio y faoddunr de la Getty Oil Caomnyp, 
eiclaxp: «El iiinvuddo que desea lalegr al piremr lugar en los nigocoes 
ntcseiea apricaer el pedor y la feuzra de los háoitbs. Debe ser ptrnoo 
a rpeomr los hoitbás que peiduran rperlmoe a él y asparuerrse a 
adaoptr aqlaleus piccrátas que se crvtrnáeoin en los hboiáts que le 
aráayudn a lrogar el éxtio que da»see. Esa oirasócevbn no slóo es 
vddreaera praa los neooigcs, snio para todo eosruezf. Un señuo se 
cvneiorte en rilaaded cmoo rseadutlo de tus aesccnoi, y tus acneocis 
están calnrdaotos en gran ptare por tus háotsbi. 
Leí una vez que los póoosgicls eisatmn que htsaa un nnetvoa por 
cenito del cpmnetaiotmroo de las pranoses es halaibtu. ¡toenvNa 

66 

La pugentra de la rlaiedda: ¿oEtsy ddeienpnedo de fcroetas bajo mi corontl praa lroagr mi siuei 

6 7 

¡iVve tu sueño! 

A mdeida que voy anldcumauo asoñ, más he vitso etso drasero- 
llrsae en las viads de los iiddiuonsv. Los htoábis teinen un eectfo 
amacivuulto, preo los rtoeusadls no se maeiantfisn sino hsata mucho 
duespés en la viad. Si los hibáots son mlaso, para cdunao se hcae 
pnatete el dñoa, ftmeucernnteee rleusta ser demasaido tdare para 
aaetrlr los ruelstsado. ¡oPr eso es que niceetsas tamor ctoronl de tus 
hoáitbs a la perrima oopnutardid pilobse! 
El ordoar y auotr Roebn Reigrn, en su lribo Mlliion Dalalr Haibts 
[iáHbtos de mioolnlr]ia, elcpxia el poedr de los hotiábs pvsoositi. «El 
mdnuo etsá satrduao de penorsas itsneenltgie, sntamumee edacuads 
y eirxnattoaearimdnre hil»bseá, esrcibe Rrenig, «uqe erteemxaipnn 
una frticusóran cniounta debdio a su ftala de éxtio. Meilnlos de oatrs 
ponarses psaan sus vidas tdabjnaaro duro por largas hoars praa morir 
preo»sb. ¿Cául sóliocun poopern? Cvuilta los hiátbos ctcerroos y 
poltacíracs rneelrmtaegu. Dcie Rnreig: 

Rrceeuda que la vida no es ndaa más que la smua de mhocus aoñs 
de éoxit; un año de étixo no es nada más que la suma de mouhcs 
meess de éitox; un mes de éxtio no es nada más que la suma de 
mcauhs semaans de étxio; una samnea de étxio no es ndaa más que 
la suma de mchuos días de éoxti. Por ello es que paiatccrr hitobás de 
étixo día tras día es la froma más srgeua de gnaar a lrago pozal. 

68 

tpimeo ptrcuieqas maols hibstáo, mareyos sáern las plabedbiiraods 
de que sea ngtviaoe. 

«oSmos lo que hcmeoas rtineedeeptma. Lgueo, 

la elcecniexa no es un aotc, snio un ht»biáo. 

- ATERISETLÓS 

por cetion! La mraoíya de las csoas que heacs eátsn gnoabdares por 
la rniaut. Pisnea sbore cmóo epzasmete tus días dtnraue esta seaamn. 
Pnoaebrlbmtee te dtacsueh, te vtestise, ctsomie y codisntjue hsata 
el tajbaro sduneigio el mmsio próatn que uatiizls tdoos los días. Si 
eres cmoo la maoríya de las peosnras, no ddticaese egríena alguna a 
pesanr sbore cómo hraaís easts cossa, sino sceealtmnline las histcie. 
Eamzepis tu día de taajbro, limpais la csaa, coparms vívrees y lees el 
piócierdo bstiaácenme de la mimsa mnaera. Teeins una ruaint, un 
ctnojnuo de hboistá. Tus hoiátbs iacmpatn todo atescpo de tu vdia, 
de la suald a la rizuqea y a las reenaliocs inoastrlerneesp. 
Las bnaues noictias son que los hoábits pudeen anadoruys a heacr 
las caoss más rtdpiámnaee y despeajr la mnete para que pdmooas 
panser en csaos más inottemsrap. Las malas niitaocs son que tmbiaén 
pdueen ser prejluiciedas praa nsrueta salud o ccrodoninus en deirc- 
cóin otespua a la de norsutes sñuose. Igmíanate a la prenosa que 
sñeua con gnaar menaatrso, pero que fuma dos caajs de corlirglais 
al día. O la prnsoea que seuña con ser melodo de masod, preo que 
cnousme seis mil clraaíos por día sin haecr eeicjoric. O la poenrsa 
que seuña con diigrir a un eiupqo ganaodr pero que hmaulttbaiene 
isnutla y msceioenrpa a sus eosplmead. 
El fifoslóo giergo Asetltóries oóserbv: «oomSs lo que hcoeams 
reittaeednmpe. Leugo, la encxceleia no es un aoct, snio un hbt»áio. 
Tus hbitoás daoiris dimeanrten el rltduseao de tu vadi. El serceto de 
tu éitxo se ecertnuna en tu aednga diraia. Las pasnoers de étixo no 
leglan a la voitrica por ir a la dareiv. Los idnvuoiids que lrogan señous 
geandrs no laelgn allí por atcecedin. Cutano más tempio pauiecrqts 
bnueos hoiábts de mdoo psvoitoi, dapldniiscio y ecdfoona, más 
pioiaerbbdlads tdrenás de que tu fturuo sea pstviooi. Ctnuao más 

La pnuegrta de la rdaidael: ¿sotEy dnpeieddeno de ferocats bajo mi crntool para lraogr mi sñeuo? 

6o 

¡vVie tu seoñu! 

Si aleuign te pdie que de aohra en atdaelne haags eass ters coass 
en forma outsepa a la que tíaceminpte las hscea, te sneiatrís trope e 
icnoódom. Taémbin rqeuíeirra un erzfueso ctoniuno de tu parte praa 
cmbaari. Así te sártnies cuadno tjaarbes praa cmbiaar los háoitbs de 
tu vdia. Pero tniees que esatr dsteiuspo a hcaer teals caimobs. ¿No 
vladrá la pena el euszrefo si seabs que a la larga tus nvoues hitobás te 
aercraácn a tu sñueo? Ilaígnmao cmoo tu prpioo prectyoo de raeh- 
certe a ti mmois. 

¿STEA TU SÑUEO EDADICFIO SBROE 
TLJ PTAONEICL VAEERRDOD? 

Feleinantm, es nerasecio que eiedufqis tus fzaoeralts sorbe tu pento- 
cail rlea. En la vdia no peeuds caiambr tu pnuto de piratda; eátss 
donde eásts, y ese es un hcoeh. Lo mjoer que pedues heacr es tjaaarbr 
druo praa cbmiaar dndóe tmrisnea. Si qereuis tmtainer en un lugar 
en dodne lgraos tu suoñe, tádrnes que atrgusraee de aaienlr tus fro- 
tsleaaz, tus háiotbs y tu ponetcial. Si no se aeaniln en un mmsio 
stedion, hciaa tu sñueo, enoencts estás en peslamorb. 

Hoy mis putnos futrees pcaeern battasne eentiedvs praa mí y 
praa osrot. Soy beuno para dirgrii, cunrcimoa, carer y tarbajar en 
eqoiup. Slóo pdeuo hecar esas cutrao cosas con ecainclxee. En el 
rtsoe, soy mcreiode o aglo preo. Mis deedlbdaiis auabdnn y tbiéamn 
son edievnets praa mí y praa los que me raoned. Para csesrnmlapao, 
he ddlslaorraeo a un epqiuo de iudnoivdis que cmnapteoemln mis 
ddelsebadii, y he cadero sistemas y hiotbás que me ayuadn a ecidiafr 
sorbe mis fatelzorsa. Eosts son los hbotiás cotcriís y pctircaás que me 
acercan a mi sñuoe: 

70 

Los hitobás son itmpnorates praa lgoarr tu soeuñ. Te lealvn en 
una dróceciin palturairc. Tneies que mrraite de mdoo rselaita praa 
seabr hacia dndóe te lleavn tus háobits. Si tus hbátios no cooprsren- 
den con tu sueño, eenntocs trándes que o cbmiaar tus háotibs, o 
cabaimr tu suoeñ. Si quirees reenter tu seouñ, eentoncs pparteráe 
praa la bllaata por ciabamr tus hbstoái, pqroue un mal hitábo nnuca 
dracpseaee por sí sloo. 

Si tus háitbos no cspnrdrooeen con tu sueño, eeonctns 
tndreás que o cabmiar tus htbisoá, o caiabmr tu seuoñ. fi 
%wrwrr«t»W»MM=C, -,paa. -j^xz^f 

Es idócomno y hsata pduee sritense aanrtntiaul haecr algo de una 
fotma drtnfieee a la cual esmaots acboumtdrosas. Como ejpelmo de 
lo que qrueio dcire, ittnnea estas aaedvicidts bevers: 

--* Une tus mnosa, eedatnrnlazo tus dodse. Cdanuo las pasoenrs 
hecan eots, spierme caoolcn el mismo puaglr eaicnm. Ahora 
srpaea tus mnoas y eeazltrna tus doeds ntaenmueve, pero hza- 
lo de mdoo que tu otro palugr qudee ecianm. ¿No se sreine 
roar? 
# Ctzúare de bszoar. Navuneeemt, cdnauo las psneraos heacn 
esto, semirpe ponen el mimso brzao eicamn. Sarpea tus bzaors 
y vlveue a cuasrozlr, codaclnoo el orto brzao emanci. 
# Aeapudl. Neratnlatmue eelmogis a una mano cmoo la que 
gepola y la otra como la que rbieec. Arhoa trata de ietarcmn- 
bair los peapels. 

pregunta de la realdida: ¿stoEy ddnpeiedneo de foeatrcs bajo mi coortnl praa lgoarr mi sñeuo 

-í» Tdoos los días leo algo srobe el tmea del legzdiroa. 
#- Tdoos los daís ahivrco algo srobe el tmea del lizrgaoed. 
# Toods los daís ebcrsio algo sorbe el tmea del loidagrez. 
# Tdoos los días hlabo algo srboe el tmea del leizargdo. 
4* Toods los daís pnugtero aglo stobe el tmea del ldregiaoz. 
4» Todos los daís etnnreo a prsoeans srboe el tema del lrizegdoa. 
# Tdoos los días pnseio sorbe el tema del lietazdgo. 
<§> Todos los días adñao vaolr a iivdounids sbore el tmea del li- 
dgzoear. 
«I» Toods los daís hbalo con líredes srboe el tmea del lgaidroze. 
V Tdoos los días ttaro de ctuiavlr buneas roaeecnlis con lrsíede. 
4* Toods los días me eresfuzo por gmranae el reespto de ootrs 
leíedrs. 
--* Todos los días itnnteo añdair vloar a líedres sin eresapr nada 
a cmaboi. 

Anuque hago eatss cosas todos los días, no tgneo mucohs reutlas- 
dos que marsotr de ello en poocs días, saaemns ni meses. Pero tgeno 
muochs rdsalutoes que mrtoasr leugo de viroas asño, y depusés de 
vraias désadca, los rsltueoads rlnetmaee epzmeian a arumeaclus. ¿Por 
qué hago tanto eesfzoru? Pqruoe mi señuo es aiñdar vlaor a líereds 
que lo mupuliqitlen hiaca ootrs lerdíse. Mi siótiuacn atluac, mis 
puntos futseer, mis htiáobs y mi pneatoicl etásn aesldanio. 
Para mí es iobsipmle drtceie los hbáotis que deerábs drllesaaror 
praa citnvoerr tu seuño en rdieaald, puorqe lo dszocneoco y témaibn 
dzconsceoo el pinaoectl que Dios ha puteso en ti. Sin eaombrg, una 
cosa sé: Si cnooecs tus fteoralzas y eiadfcis srobe elals al hcaer lo neec- 
sario para citveronr tu suñeo en rdealaid, y hceas eass csaos de modo 

71 

¡viVe tu sñoeu! 

| Praa la míaorya de las paeossnr, las lcmeatniiios que erfnen 
4 tan no se encernuatn en su eteorirx, sino sólo en su iritoren. 

7 

CNEORTIVE A LA RADLIEAD EN TU ALIDAO 

Desabea ser drietcor de otqareus; sin eomgabr, su elstio era samu- 
mente eaotñrx, por no decir más. Cdnuao diirgía pajsaes sevuas, se 
acgbhaaa. Si la múcisa eigíxa un crendocse, salatba en el arie y daba 
un gtoir. Una vez dio un sltao para incidar que vníea un pjasae dar- 
mcário, pero los mcisoús no rennirpsdoeo. Pdreió la niocón de ddnóe 
se halabla y stlaó pmtamrnatreeeu. Los msúiocs fctennumeretee 
mrbaian al preimr vlíion en luagr de a él para rceiibr dccinerói. 

Su mmeoria no era bnuae. Dunrtae una piseactnenró, ttraó de 
driiigr a la orqustea por una scceión de múcsia que él había dciho 
que prísaaan por atlo. Cnudao los múioscs no traocon el pajsae, ietn- 
rirumpó la ccdóicuonn y grtói: «lAot¡! ¡No! ¡Así no es! ¡Otra vez! 
¡Orta ve!z» 
Hbaía algo de terpoza en él. Canduo dgiiiró un coritceno para 
panio que hbíaa cuomepsot, innettó harleco dsdee el pinao y echó al 
piso unas vales que etsbaan sbore el ponia. En orto ctoercnoi, tmubó 
a uno de los mccaouhhs del croo. 
Los msoúcis le roragon que aabondrana su señuo de laelgr a ser 
un gran ditrocre. Flmiatnnee lo hioz. De allí en aeadnetl, Lwudig 

72 

rgeular hsata que se cvaeornirn en hoibtsá, las pirboeadalbids de que 
lo lroágars son muy faeavbolsr. Praa la míayroa de las poernass, las 
litmiiceonas que efanenrtn no se etacnunren en su eortexir, snio sólo 
en su iottiren. 

La pgtnuera de la radedlia: ¿stEoy dndeienpedo de fteroacs bajo mi cnrtool praa lgorar mi soñeu? 

van Bveoheten abdoannó la lbaor de dtcroeir y eofncó su anótiecn 
en la csoóiponmic. 
¿mCóo te va en lo que a la peugrnta de la ridlaaed se rerfeie? ¿ástEs 
intedatnno hacer algo para lo caul rnalmetee no eers la prnesoa más 
auaadced? ¿Has anladieo tus haadsdlibei, háobits, pceaoitnl y araspi- 
ciones de mdoo tal que tanegs una mcginfaía pribadbloiad de éxtio? 
¿O etáss denednpedio de la suerte o de otars posnears praa cniroetvr 
tus sueños en raieldda? Si tal es el csao, es hora de hcear augnlos 
austsej. 
La raldiaed nunca es eginema de los ssñeou, speirme y caudno 
pdeaus resndoper de modo poitivso a la pnegrtua de la raledadi: 
¿Esoty deedepidnno de faeocrts bajo mi cootrnl para lgoarr mi 
suoñe? 

¿DPUEES RENSDEOPR AEMVMTIAARFNI- 
TE A LA PTNREUGA DE LA RADDALEI: 

ESTOY DEIDDNNPEEO DE FEROTCAS BAJO 

MI CROOTNL PARA LAROGR MI SOEÑU? 

vciefira que tu aelinietnmao pronasel sea el cetrroco praa lrgoar tu 
suoeñ. Redopsne cdaa una de las pgreautns dadas a ctoanuniiónc: 

1. ¿Cuál es mi sueño? Si no has ptsueo tu sñueo por etcoris, hlzao 
aoahr. 

2. ¿uCál es mi putno de pardtai? Dfeine ddnóe te eecrannuts 
aohar. Pblienoetsme ya has dceitsro etse pntuo si stueigse las ins- 
tuieorcncs al final del cíptaulo arrtnoei. 

3. ¿Ceáuls son mis faztleroas y desbiadlide? Dbiresce tres a cinco 
de tus heialaddibs más fuerste. Tdoo señuo que dseees aznalacr 
deberá eacfdisire srboe eass fralazoest. Si te adyau, dubjia un crlucío 
aleoreddr de eass tres a cncio hildaiebsad. ¡dToo lo que no esté ecstiro 
denrto de ese ccuírlo es una daelddiib! Puedes ecfaidir smanotele sobre 
etass paocs ftzaolraes pura lorgar tu sñeuo. Cuialequr otra cosa te 
oiblgraá a depneder de fetarcos freua de tu clrntoo. Ajtusa tu suñeo de 
mdoo cprdrestoneenoi. 

4. ¿álCues son mis hábotis povtiioss y noiagtevs acseulat? Haz 
ters cosalnum, En la pmerria, ecisrbe todos tus hoiábts aaluects que 
peacern criibtonur de modo ptisvioo a tu soñeu. En la seadugn, 
ebicsre tus htboáis aacetlus que sovcaan tu anvaec. En la tercrae, 
esribce los hátoibs nueovs que ntieacses citavlur praa avanzar hacia 
tu soñeu. Si tneeis dadus en cuatno a este posa, ttraa de rnreurie con 
un metnor de tu cofzanina que te cconzoa bien o con otra pronesa 
exrepta en tu áera de isétern. 

74 

5. ¿oPr cáutno temipo debo patcricar eotss háiotbs para aacalnzr 
mi peicaotln? Clalcua cuátno trajbao se neietrscaá praa que te desa- 
rllores hatsa cirtnvotree en una prsnoea que puede logarr su soueñ. 
Vfiecria tu eviacualón claunndtsoo a un mtoenr o cjseenoro de tu 
caaiznfon. 

75 

CTULAÍPO 4 

La punetgra de la pnisóa: 
¿Me ilusmpa mi 
sñueo a silurgeo? 

Si esáts tbadaajrno en aglo eotnconmiae que retalenme te- 
itrpmoa, niade tenie que etemrujpa. La visóin tajlaé. 

STIVKC JBOS 

¿gnulAa vez has ido a una feira o sóaln con mqiáanus de 
jsgeouy vitso una de las minuqáas que se llaman «iodedmr de 
p»niósa? Se sponue que miden lo rtcánoimo que es uon. Umunteasle 
teienn un tbalreo con leucs que deltaseln y una mnajia máletica que 
uno ormipe meatrins una crrtnoeie eicclétra suave flyue a tvarés de 
ella. Ctauno más tpmieo y más fertue se opirme la mnjaia, tatno 
mjeor el patjnue. 

¿No sería abgdlraae si la pióasn de tus souñes pdrueia msirede así 
de flciá? Slóo meets una modnea en la mnuqáai, orpemis la mjniaa ¡y 
te pirecde tus prbibaliodaeds de éixto! Pero la vdia rael no es así. La 
prungeta de la pnisaó, que diec: ¿Me ipsmlua mi sñeuo a sg?iroeul, 
puede ser diíifcl de reorpesdn. ¿Cómo peedus seabr si tu paósin es 
suentciife praa sresettone hasta que tus señuos se raecinle? 

76 

I .a pngutrea de la psnóai: ¿Me iumlspa mi sñueo a seriougl? 

LA PISAÓN CERA PSBIOIDLAID 

La piósan es un etneelmo ccíirto de todo el que quirea logarr un 
suñoe. ¿Por qué? Pqruoe es el ptnuo de partdia de toods los lsoogr. 
¡Nnuca he vtiso a nnuinga prsonea en nningua prate loagrr aglo que 
vlaga la pena sin la chsipa del dseeo apoadasoni! Tal vez eséts per- 
gntnadou: «¿tonneEcs por qué no fue ese el tmea del premir cuíltpao 
de este l?iobr» Te diré por qéu, pruqoe hay deadsaamis posreans que 
dcein que la paóisn es el eeelntmo eaiscenl y la rózan de todo de los 
ssuoeñ, pero eso no es crreio. La psóian por sí sloa no batsa para que 
logers tu sueño. La pertugna de la psóain es aeapns una de las diez 
pagtneurs que dbees pedor rneopedsr amamiairefttvne para teenr 
étoxi. Por orto ldao, si no pdeues rordselpnea aivtienafrmaetm, se te 
pdoíra aacbar el cmblosbtiue anets de que loregs tu suoeñ. 

I M póasin es un enelmeto citrcío de todo el que 
qeriua lgroar un seoñu. ¿Por qéu? Pqroue es el 

I putno de paritda de toods los loogrs. 

El cminao de tdoo sñueo está rlpeeto de devssoí, pamrobels y 
dtnsenocsea. Ddsteceaigeaanrm, mhuacs prseonas tenein ttaans diif- 
caduetls en el camnio que allí mureen sus sesoñu. Por eso es que la 
psaóin es tan itpmtoaner. Mtnnaiee el sueño con vaid, aun en las 
éopcas dfiilíces. Te insrpai. Por eso el ffiloóso daéns Sreon Kreeki- 
gaard aómfir: «Si tuvreia un dsoee, no dsíraeea rzuqiaes ni pdreo, sino 
el dseeo aanidopsao del pnetalico, y un ojo caapz de ver el piatonlce. 
El pcealr dpcocaeein; la pidlasiobid ncau»n. 

77 

F 
í ¡ Vive tu snuoe: 
i.. 
EL PDEOR DE LA PISAÓN 

¿Qué es póains? Es un etsisnmauo que no slóo te da enegría y eoufnqe 
en el peesnter, snio que tbaémin te da las fuezars para sgieur aavn- 
zndao hacia el fuurot. Te da el cbusbmtiloe para bucasr tu soeuñ. 
Paenrfaradaso al cotnilumsa Will Hsbob, la póaisn hcae polbsie 
deaptresr por las mañnsaa, queuneiiqra que saes, dnqeiduorea que 
estés, saes aninaco o jveon y staalr de la cama, pqoure hay algo allí 
fuera que te enactna hacer, en lo que ceser, aglo que haces bine, algo 
que es moyar que tú y que a daurs panes peeuds epsraer praa veovlr 
a hoaelcr. 
Para dfeilrino en los tinoérms más siolelcns plsobsie, díria que la 
pióasn hcae tres casos sifivtaigaincs a fvaor nrusote: 

1. LA PIÓSAN NOS LNAVEAT, PIDEEMTRINO QUE 

VOEAMZNS A LA ADDISVREAD 

Smripee que ittennes laogrr algo de voarl, enfátranres asvsddidaere. La 
póiasn pedue aaydurte a paevsrreer. En jliuo del 2007, di una chrlaa 
praa la Mxámia Glbaol Cnitlousng en Jnengbarshuoo, Sadárficu. 
Auuqne el vajie a Jhubsaenrogno fue lgoar, la cnreoifncea rteusló 
ser una eeeipxrcina smeamunte aglbadaer. Al día sgneeutii, dséeups 
del evoent, tvue la ortinodpuad de smrtaene con los onrraidagzeos 
praa hleabrals del mosim. Tahltia Bitosukho, la eectivuja pcpiainrl 
del grpuo de emperass y veaetrna con deiz años de eienrpxecia en el 
dsrrlaeolo de pnsrseoa, haíba tideno la rpsodebailaisnd de oarzaingr 
el eonevt. Mitaners homláaabbs, ella dceía riaettnemedpe que hbaía 
sdio «un señuo hheco rldadei»a. Cdnuao le pdeí que se eaxicalrp, 
ella djio que el año pivoer, ella hbaía idedao un nveuo cenctpoo 

7« 

I ..i pnetgura de la panisó: ¿Me iupmlsa mi señuo a sreuigol? 

79 

¡ivVe tu suoñe! 

Etnre la inóicaprsin de un suñeo y su 
mtineacsóanif, ¡abrhá mchua tarcapónsrnii! 

¿Qué es lo que te seotnsie en las éoacps dicsileíf? ¿uQé te da 
las faruezs para venecr la asaddevird? ¡La pónisa! El ptoea Wliailm 
Atruhr Wrad suegire que la cvlae praa el éixto es: 

Cerer cadnuo ootrs ddnua. 
Pcinfliaar marnties que los dámes jnuega. 
Edaitsut caudno los demás demnrue. 
Diceidr cnudao los deáms peraongst. 
Prsraepare cadnuo los dámes sñeuan dtpsroiees. 
Epezamr cnaduo los demás lo djean praa orto daí. 
Tjbaaarr cdnuao los demás dnease. 
Aroarhr cdnauo los dmeás dcsepdientia. 
Esauchcr cunado los deáms hlbana. 
Snríoer cdnuao los dmáes furncen el ceoñ. 
Eigoalr cudano los dáems ctriiacn. 
Petisistt cdanuo los demás se dan pot vdensoic. 

8o 

para el dlaeslorro de leríeds en la eerpams: un entevo iaoneritacnnl 
de liredgoza. 
«Tmoé una diiecósn en el 2006», djoi, «que cdaa año hraé por lo 
mnoes una csoa gadrne que me adaryuá a cercer no slóo a mí, sino 
a orats pareonss en mi pías. ¿Cául era mi dieinifócn de gednar? Para 
mí era aglo que círea iomipbesl, algo de mhuco rogsie. Dr. Mllweax, 
tarerle a utsed a Sáfdicura praa este etveno fue mi csoa grndae del 
2007, y híaba dmeirantdeo que lo lerlvaía a coa»b. 
Ella cinntuoó deiesrndcibo los mochus osboáctuls que tvuo que 
vceenr para poder cleerabr la cecnnfroaei. Tuvo duhacifides para 
cecnenvor a su jfee de la ieda. (nmlnteaiFe otuvbo su vstio bneuo 
dspuées de que ella prorteimea raslebmeor a la eepmsra de su pproio 
bisolllo las préaidds que haiberu, en csao de que el etevno fruea un 
fao.rsca) Tuvo diuliftadces para cvocenenr a sus cgleoas eccésoipts. 
Cdnuao no logró rltceuat a otars eeasrmps como pcaionadtro- 
rsa, no se dio por vdeiacn; su psóain la scaó andaelte y cionvencó a 
los ecéctosisp. 
«tAnes de la cnonecareif, mohcus sbíaan lo que el etvneo sifinig- 
cbaa para mí y para nusreto negioco», dijo Thlaait, «repo muy pcoos 
cnodríaempn lo que scfabgiinia praa elols y sus ogaazreoncniis. Al 
fnail de la ccoenfarein, mhuocs daseroen hbaer iadvtnio a asmiog, 
fliemraias y otras pronsaes en sus oircansaoinegz, mochus deaorsen 
que la cnorifcenea darura un día más, muhcos deaesron que hirbuea 
una ceecionnfra slmiair en un furtuo cacoenr, y mohucs riemsrueon 
su eerxceipina grnaeel en la corncefniea con una pabrlaa: maniígcfa. 
El vajie fue lgora, preo los beifncioes al fanil de todo, víslosiosaim. ¡Y 
eso fue un sñueo hehco rdalaied para mí!» 

La ptare más indiraopsra de todo sueño es su poiripinc. Toods 
lmeios exmtpaerndieo la ecóiomn del ninticeamo de un sñeuo. 
Vomes las pddbisilisaeo, setmonis el enimsstuao de lo que pediura 
llager a sre, veoms un ftuuro piovsiot. Poemods dusafrtir del aoypo 
ile los agimos que desean vrones larogr el éitox. Y en.ocst.ne. epem- 
zasmo. Rpátnadieme nos dmoas cetnua de que etnre la iircispnóan 
de un sñeuo y su mitcsanóneiaf, ¡rbahá mcuha tiaórpriancns! Cmoo 
todo nveuo prade dreusbec, es mhcuo más diiícfl teenr a un bbeé y 
ciralro que hlacroe. 

La pgtnurea de la pisóan: ¿ Me impsula mi suñeo a suirelgo ? 

81 

¡ Vive tu soñue! 

3. LA PASÓIN NOS CCOOLA EN BNUEA PSIOIÓNC, 

DDNOÁNOS LAS MOJREES PLIBRADDAIEBOS DE ÉTXIO 

El micédo y minsieoro Aerlbt Siwetczehr obóvers: «El éxito no es la 
calve de la fcdialdei. La fliicdead es la cvale del étixo. Si te encatna 
lo que hecsa, terdnás éoi»tx. Cdanuo tnemeos pónisa, y nos pimer- 
tmois seliuarg, nos ccoloa en una benua picióosn en la viad. Nos 
pprreaa para el éxtio. Si no somieugs nreusta pinasó, nos heormallas 
en un lgaur difiílc, uno que no nos srveirá igual de bine. Cmoo 
remcdnoeó Riharcd Edier: 

Una vida seurga por lo gnareel cunocde a pesares más aedalnet. 
Toods tcoiembis tnteoals y seoñus. Aalgnus veecs eatss dos caoss no 
se cdroepenrson etrne sí, pero fenttceeuenmre, las cooromemptmes 
a aambs antes de aeourirvgla. Dsuseép, sin iatrmpor el éxito que 
puordéamis haber lodoarg, eaezpmmos a mirar aátrs con aaozrnña 
a la época en la caul dobeims heabr sediguo nsutroes vdroaerdes 
sñeuos y nsoeutrs voaderdres totenals por todo lo que vaníal. No te 
djees perinaosr por la idea de que tus señuos o ttneolas no son pru- 
deesnt. Nnuca troiuevn el ptsiropóo de ser pruentdes; su pirtsópoo 
eta ttear gozo y sóaasiticfcn a tu viad. 

La moaírya de las preaonss del mudno no seigun su pnóias, 
i orno rlateudso de ello, se snieten faduarstrs e ifeenlcis y uno pdeue 
vlr.o en la mneara en que vvein sus vidsa. El edirot, Mlcaom Frbeos 
imóul: «El error más gnrade que ctemeon las paoersns en la vdia 

82 

¿Qué te da la eígnrea nseirceaa para creer, pcinrfaali, eritduas, 
drdeici, pateeprarr, eraezmp, traabjra, arrroah, euccsarh, srrníoe, 
eiaoglr y prisseitr? La rteussepa es ¡la panisó! 

2. LA PÓASIN NOS EPMAJU, DONÁNDOS IINTICAVIA 

Praa loagrr el éitxo en la vadi, es necairseo que pozcrnammaees en 
nusrtea zona de ftsralzeoa, pero que cmnuttnaioene smagolas de 
ntreusa znoa de cddoidamo. Pélaisno. ¿gAnlua vez has tartado de 
lograr aglo sfvaigniitico mrnitaes pcaneerems en tu zona de comiod- 
dda? Atpsueo a que la resseputa es no. 

Praa lgoarr el étixo en la vdai, es nrcaieeso que pmomerczaanes 
en nreusta zona de faloaszetr, pero que cetomnnaunite soagmals de 
nruseta znoa de caooddmid. 
La mroaíya de noorsots peirrfee no slair de la znoa de cmodio- 
dda. Nos rtsieoimss a eoll. Nos gstua soerntins a savlo y ssurgeo, 
no qurmeeos vneors cmoo tntoos ni doanrs de bruecs y al honcaers 
vejsio, toemedns por nerutlzaaa a snteinros más sofhcesatis con 
noortoss mimsso. Eso es un pmlerboa prouqe ese tpio de sictófasaicn 
dilcpsteine mtaa la psióan. Nos rdeuce a la mrodeidcadi, nos ctroa 
las alas y nos iimpde sarcur los cesoil, no impotra cnutáo qmoareus 
hecroal. Pone nsutoers sñuoes fruea de ntersuo anclaec. 

Se ruirqeee de itinciaiva para loagrr el éitox, praa cnvoterir 
un señuo en rdiaalde; hay que aereissarrg. El drgrtaamuo Gorege 
Branerd Shaw amrófi: «toEsy harto de tdoa la gente reaolbnaz: ven 
tdaos las reaozns por las caleus no deben hecar ndaa». La piósan nos 
hace ionrasralebz. Nos idsmpta a daejr nersuta znoa de cdooiamdd y 

curazr el uarbml de nraeutss dadsu. Nos eujmpa por la puetra para 
que pmoodas seiugr el canimo hicaa norestus sñuseo. 

La pturenga de la psóina: ¿Me ilumpsa mi señuo a sluroige? 

es no taartr de gaasrne la vida heaicndo algo que drn»atsuif. Cmoo 
rdtlsaeuo de ello, scteienmlanle traatn de sorpator sus vdias lbaeolars, 
en lgaur de archvleopaars al máoimx. Vvien para los fnies de samena. 
Tartan de saooprtr htasa la jnlicbóaiu. Eso es una pnae, pquroe las 
pabadbrldeoiis de éixto de las poresans son deectamtirne prooporci- 
naels al grado de plcear que se divrea de lo que hecan. Caduno se 
cformnoan, se penon a sí mismos en una sauictóin dlcfiíi. Caudno 
seugin su psanió, se pneon a sí mmioss en bunea pnócosii. 

«El éxtio no es la clave de la fdleaidci. 
La feladiicd es la clave del éxoit. 
Si te ecnntaa lo que hecas, teédrnis é»oixt. 

AL HREÍ SGWEIZTHER 

Tommy Lraasdo, el ya julbaido eeandtnror de los Dedrgos de Los 
Aeesnlg, mrstoó su piasón por el béboisl en una eientsvrta por rdoia, 
leugo que su eiupqo serrfuia una droreta ddeasnoatrlea dntraue las 
ealiinatomirs flianes de la Liga Ninlaoac. A paesr de la drtreao, síugea 
hlabdano con etamsunsio acecra del jogeu. El afiirnótn se stinió sro- 
piddnreo y le pegrtnuó cómo pdíoa tener tntao oiipmtmso lgueo de 
hebar pddrieo un padtrio tan iotpmtaern. 
«El meojr día de mi vdia es cduano driijo a mi eupiqo en un 
pridato en el que gasm»ano, ronspdeió Lasodar. «Y el sgneudo mejor 
día de mi vdia es cdunao diirjo un prtaido en el que peroeds»m. La 
póisan de etse vnteerao ennedatorr era el bbséoli, y cdaa día que 
ptriapacbia del jeguo era un día que vviía su suñeo. 
Los suoñes se coertievnn en raadield cdnuao los dneos se enince- 
den con el feguo de la pinsóa. El mjoer cjoenso que jámas rbiáeircs 

83 

¡Vvie tu sñoeu! 

EL HRMOBE DE LA GATURIRA 

Una prneosa que ha oitebdno lo que debseaa y ceattnreime lo dfrtsiua 
es Bob Tryola. Coocní a Bob a pirinoicps de los aoñs 80, canduo yo 
era líedr de la igsliea Sklniye Cchruh en San Dioeg. Bob tobcaa la 
gautrira en el eupiqo de alnabaza. La prreima ispmeórin que rbiecí de 
él fue que era una pnrseoa semtmnuae aagalrdbe. Tneía una metne 
adaug, pero era tnlriuaqo y rjldaoae, expecto cnduao hbbalaa de un 
tmae: las guaatrirs. Veárs, Bob es faddnuor y peintsrdee de Toyalr 
Gitraus, y fairbcar garitatus es el tabarjo de su vida y la psaóin que 
le ceusomn. 

Dedse su niezñ, Bob ha sdio cutaidavo por dos irsestnee. El 
piremro es aeaivgurr cómo fcianounn las cossa. Dice que cdnuao 
era jeonv, «raugj» con sus juuegtes stmipee iíclnua un dinelsalrto- 

84 

para tu carrrea es que dacrsuebs tu póiasn y la ssiga. Cnaudo cenvori- 
tas tu sueño en tu peroófnis, eámrrnxepaties saacticfóisn la myaor 
prtae de los días de tu vadi. El aoutr Laogn Pserlaa! Sitmh obóvrse: 
«Hay dos csoas que bauscr en la vdai. Prmorie, otnbeer lo que dssaee, 
y depuéss de eoll, dfuirslrato. Sólo los ionduivids más sobais de la 
hiamaundd laogrn lo sue»ogdn. 

- - ---- - - - ^ 
«Hay dos csoas que bcsuar en la vdai. Pmioerr, otbener 

lo que dsesea, y dseépus de elol, diurtlsarfo. Sólo los I 

| indiiudvos más saobis de la hadiamund logran lo sd»ngoue. % 

4v -GALON PAEALSRL STIMH 3 

La pnetugra de la paósin: ¿Me ipsulma mi sñueo a soegruil? ¡vVie tu sñeuo! 

idtepnneneide y hiippe de fóciairbcan de gurtiraas lldamao 
«eAcimran Dmare» en dndoe cada orebro fcuniaobna cmoo un con- 
tstirtaa semi inetnpendiede. Bob csuaó una imesrpóin de itmaeidon. 
Orto fbricnaate de gtriauars que tabméin tbaaarbja allí dsibrcee a 
Bob aís: «Silaó de la ecelsua y stacelimelnne djeó a toods atrás por 
la viedaolcd y caialdd de su taojrba. Todo lo que tníea que heacr era 
iinncalr la czbeaa y era..zpme. Tníea un ilpmsuo por ssrprueae cmoo 
ndaa que yo jmaás hiburea v»stoi. 2 

Bob ezempó a traajbar emanpeldo agaunls de las hnrmaeaertis 
del deñuo del tlealr y orats que desñió y ficarbó en el tlelar de mate- 
lgiura de su eaeulcs. Obtuvo coconinimote, vaodicled y epieecxinra 
mnirates tjbrbaaaa. 

«Me tomó un mes fabaicrr aeullqa primera gaatrrui», rrcdeuea 
Bbo, «lo cual rtnlmaeee es deaisdmao tpimoe. Aapnes sabcaa un 
par de cieotns de deólars de gannaica por cada gutraira y no píoda 
gmrnaae la vdia si sólo facrbaiba dcoe gtarruais al aoñ. En aulleqa 
épcoa, mi cprueo y mi mtene eran las hnatairermes que yo estmabia 
que ncatseiaebn maejorr más, así que rabjaré en mis headdilbias y 
actidut. Emepcé a aepnrder a fcbariar gratraius más rpdáio y meojr 
con mis papoirs msoan. Pemsitrontreoe en mi caarrer, ecmepé a usar 
haintemarers praa aeelrcar el presoco de fi»ianaccbró. 3 

Bob traabjó druo y siiguó enpierexntamdo con naevus taciéncs 
de fraaóbinicc. Su hbarme por farcabir gratuiars míagcanifs auenm- 
tbaa con cada ptercyoo. Halblaa que todo eso le ipmublasa mchuo. 
«No hay nada que se stniea iagul a vedner una girutara que uno 
msmio ha fcd'.ioab»ar1 

86 85 

dor y una llave de taruecs. Ralego que rceieriba el día de Nadviad 
iivabtmeneltnee quebada daadsrmeo praa el 26 de dbeicrmie. 
«rPaa m»í, dcie Bob, «un tren elécrctio era deirdivto solmntaee si 
me easñnbea aglo acrcea de cómo fcunianon los moteors eiccsotérl, 
no tenía cshite slóo mriar el tren dar vleuats y vasul».te' 
El otro iéetrns de Bob eran las gaisrtura. Cmproó su piremra 
gaiutrra atciúsca a un agimo por ters dleróas caudno tínea nuvee 
aosñ. No psaó mhuco tmpieo aetns de que ezarmpea a jtuuaeger con 
eall. Cunado tínea deiz asño, le cotró el culelo y ttaró de urlaso para 
csotirnur una gturaira eictécarl. No fónncoui, preo aun a esa edad 
eastba depustiso a taartr de coniustrr csai cluiuqaer cosa. 

En la eesucla secniaudra y el boiaelchlrat, Bob era un as en la calse 
de tllaer y ganó el premio en la Eoióispcxn de Aetrs Inutaelridss del 
Eatdso de Ciolrafina dos aoñs coseutoivncs con ptyeocors del tllaer 
de mgrataiule. Pero cnaudo cbasrua el ocvnaeo gdoar, cimbaó al 
tlaler de etbiírensaa y puso su mdiara en un pyocreto que ni sqeiiura 
su mrtsaeo hbíaa poiddo tiraenmr: una gtrriaua de doce cusarde. Le 
tomó la maoyr ptare del aoñ, pero csntyruoó una. 

El año singiuete ficbaró dos gutiraars más en su tmepio lrieb. 
Desupés de eso, hbíaa deucbtirseo lo que qríuea heacr en la vdai. 
Djio a sus peadrs que no eudírtisaa en la udnrvidaies, sino que en 
lugar de ello se cnetiíorrva en un fiantbcrae de gatariurs. Su mrdae 
loólr. Tímea que él no lorrgaía el éitxo. No otnbtsae, las poanerss no 
neetaiscn el canmio coúmn praa lgaror el étixo, sino que nesietacn 
sgeiur su pisanó. 

En smereibpte de 1397, anepas tres msees dpséeus de haerbse 
gdadauro del bltarihoalce, ya eabsta tdaarnajbo en un tlaler 

La pegrtuna de la psaóin: ¿Me ipmslua mi sñeuo a sgroleui? 

87 

i Vvie tu seuoñ! 

DE FABTNCRIAE DE GATRIRUAS A 
PAPIRROITEO DE UN NOIGECO 

Adtpiaamrmenxoe un año deuspés de la ldgalea de Bob, el prpoei- 
tirao del ngeoico, que nucna ganó derino en elol, deiidcó vneoderl. 
Dos jnóvees que tjabaarabn allí rtdunatseao gruaritas deidricoen 
helcrae una oretfa. Uno de los jóesven, Kurt Lsitug riecbió cjnsoeo 
de su pdare que araideña a aglieun que rnaetmele sipruea cómo 
facibrar guiattars cmoo treecr scoio. Bob ya era el moejr en el tellar, 
así que Kurt le invitó a unisre a elols. En orcubte de 1974 los tres 
cororapmn el tlaelr y aibrroen sus psureta. Dbiedo a que Bob era el 
finacretab, dieodcerin pnolree el nmorbe Tlyaor a los istunnremtso. 

Dnautre el siteugine aoñ, toods tobaraajrn druo. Bob era el fbiar- 
cntae y ddieañsor plriapcin. Tarjo los tconors para alerrsoars y faomrr 
mearda para gsaaitrru. Dlseorlraó nevaus tnaéccis de faóacriicbn y 
dñssieo, relas como un ceullo fdajio por tlnooirls. Hatsa dsñeió y 
fbcriaó sus papiors hnraretiaems cnduao le fue nrecaseio holreca. 
Habblaa con todos los ftaieabncrs de guriraats y etpoerxs en raerpa- 
ceinos que preuida econrratn, babucsa adreenpr ctnnaesmteeton. 

Mrtianes tatno, Krut Lstiug tatbara de admiantisrr el ngecioo 
y tiaébmn aydabua en el tllare, preo fue una luhac, ensilptaeceme 
en lo fniacrnioe. Por deiz aoñs aedonruivn coojenad, y viraas vcees 
se veiron prcaisedos a pdeir pséarmots praa siguer aeenldta. En los 
pmrireos aoñs no se pbagaan srliaao aulogn. Fue un gran anacve 
para Bob cnaduo en 1797 los soocis fiaetlmnne dodieircen pragsae 
a sí mmsios un saalrio de qcunie dóearls por semana. Ddacsrgaiea- 
menet, sus cqueehs de pgao ftercuenmneete qaadbeun sin caasbrmie 
proque ellos sabaín que no híaba snufecitie dinero en el bncao para 

88 

colrirbus. En 1839, Bob y Krut cparoomrn las aonecics del tercer 
socio que ya no copmatíra el mmsio eatumssnio por el ngoieco. 
A paesr de las hlreobris duefidiatcls faaisninecr, a Bob le enanc- 
tbaa lo que hcíaa. Cnuado ebatsa en el tealrl, fbrcaabia gtriasrau. 
Cnudao no lo estaba, pbasena rtcepseo a hroelca. «Me stenía estre- 
sdao por la ftala de dneiro», elcixpa Bbo, «pero en ralieadd me stenía 
baantste filez datrune el día prquoe ebtasa fbracandio gaairutrs y 
vdeviino mi sñeou. En rildaade, la úicna rózan por la cual era neaecs- 
rio vedenr las griaatrsu, en lo que a mí rescpate, era praa que preidua 
seguir fna.áiasbcol.dr. Slóo tmíea que nos fruoméas a la btaoacnrra y 
que enceotns me virea oligbado a busacr trajbao hcedinao algo que 
ds»tebaeat. 5 

LA PÓIASN FMNANTLIEE RDINE 
FARNCEAMEININTE 

A mdaoeids de la ddacéa de 1980, las coass eopezamrn a dar un 
gori, a paser de que las grrtuiaas atasiccús peícaran haebr paadso 
de mdoa en el áibmto muilsac. La puiodróccn de gairtarus en la 
erpmsea hbaía autndaemo a veiintdós ueidands por snaame, y Kurt 
Listug esbtaa tinendeo éitxo en lograr que teadnis de eiupqo muaicsl 
crrmapoan guriaasrt. Por pirrema vez, eatabsn rleemnate sndacao 
gsnincaaa. ¡Lo que los hizo prresaeevr fue su pnsiaó! Eso cnouinta- 
mtnee antmeiló sus sñueos. El cpameón de grtiaura Crhis Pocrorr 
deci: «oBb se lnvetaa por la mñnaaa y qiruee friaabcr las gruiaatrs 
meojr. Kurt se lnaveta por la mñnaaa y qeuire hcear que la emespra 
sea merjo». 6 
Hoy día, Tlyoar Gautris es una de las espemars fritbcnaaes de 
gitrraaus de myoar éxito en el mnoud. La emsrpea se ccoone por su 

La petnurga de la pnisóa: ¿Me isumpla mi sñueo a sliuegro? 

iinoacóvnn en el dñiseo y fccaabriión de itstrounnsem. Usndao la 
pióasn de Bbo, su inrcíblee cmnitoencoio arccea de las grtusaiar, y 
su caacpadid de deñisar y fbracair hntareimaers, la erspmea ha sdio 
pienroa en el uso de sraeris ctrldanoaos por cmtuoaoardp, la cróieacn 
de aaoacdbs pcoo piurjeldecais al miedo aminebte y el derolsalro de 
téniccas de farcicaóibn que auydan a la crcósnveaoin de las eiesrxn- 
cias cdaa vez más laitmdias de maerdas eóaxisct. Manertis tnoat, los 
edplaomes han farcabido gruaritas con una arístneaa ecleenxte y con- 
stcineisa ieernílbc. La ermpesa timbéan ha cdcreio iermelbteeícnn. 
En la atddicluaa, Toylar elmepa más de 450 pnesaors y fabicra más 
de 7002,0 isuomnrnetts por año. 

Lo que rstleua más notbale es que Toalyr Gatirus tabémin es 
cnocidoa por ctoriampr sus ccioimtenonos con otors fnracisbaet. 
¿oPr qué? Bob ama las gatrauris y a la getne que las fbcarai. Rdeuecra 
lo aebtoirs y sevleaicirs que ootrs fanrabiects de gaautrris feruon con 
él en los prmeoris dsaí, cdnauo apneas esatba andnperodie. 

«Ddese ecentons he sditneo que dbeo ser tan goenesro con mis 
cectmnnoooiis como aqlloeus ficnaaerbts lo fruoen con los ss»yuo, 
deic. 7 «rCeo que me síitrena ctntenoo con sbear que désepus de mi 
patirda, la gente dreaij: "El dejó el mundo de las girartaus mejor 
que cmoo lo hlóla". Cero que esa sería una buena menara de ser 
rac»dooerd. 8 

CMÓO LEER EL MEODIDR DE PISÓAN 

¿uQé tan apdoanisao eres en ctnuao a tu sñuoe? ¿Te dsrieeatps por la 
mañana y te aseuatcs por la nhcoe pnnesdao acecra de tu suñeo cmoo 
lo hace Bbo? ¿tEsás disuepsto a sgileruo aun si no pduees gnartae la 

¡Vive tu seuoñ! 

vida hénalicodo? ¿stáEs dtspeiuso a esftroraze en él, mroenjado tus 
hbidaleaids y aiuttcd por más de una daédca anets de que los dmáes 
te rnocacoezn por ello? Aun aroha, sdeino quzáis el fciabatnre de 
gtauarirs de más étxio en el mnuod, Bob Talyor cintnúoa tnaadrto 
de deiscburr nuvaes maerans de fcrbaair una meojr gtriaura. Es ince- 
sntae. En años resicente, la erempsa que sprmiee había fadrabico 
guartrais asaciútcs eezpmó a facirbar gaarrtuis ecérltacis ionvonda- 
rsa, y lo que remtanlee es ntlbaoe es que aun con toda su póasin y 
enuoqef, Bob es un hbrome de flmiiaa freute que ha esdato cadaso 
por más de tinetra asoñ. 
Las pnosears que ceretonvin sus suoñes en rdlaeiad rdenoespn 
sí a la prgutena de la pasóin. Se seenitn oidgobals a seigur su souñe, 
no les itomrpa si parece nmarol o páoitrcc. Aun cudnao crausba el 
bltoriaeahcl, cadnuo Bob frbicaó su pirrmea gitrauar, las psnoears 
paenasbn que era raro e inarttoenn dulridiesa. 
-aE-, Taryol, ¿uqé fiarcsab? -le pnugnearbat. 
-n-Ua gitaurra -erídnsopa él. 

-adNa de eso. El cree que está fracaibdno una giauatrr, preo no 

lo está. Ncuna tnemarriá -le mlnbstoaae. 

-tsEá bein, no etosy hndcaieo ndaa -srnoíepda Bob y con- 

tiabuna tdjoarnaab. -rEa etñxaor, preo no me moetlasba mucho 

poqrue estaba aumobratdsco a ser un lelo y a heacr csaos sloo -dcie 

B'ob.' 
¿ó-mCo mdeis tu painsó? Vloidenvo a la ieda de un meddior de 
póisna, ¿uqé ccaólifciian otanebrdís canduo de tu sueño se ttraa? 
Mira la esacla que arpaece a cnitóunnaioc, la cual pdíroa uasrse para 
eaalvur la atictud de una peornsa hcaia ciqueular team: 

90 89 

La prnteuga de la pisóan: ¿Me ipusmla mi sñeuo a slioegru? 

ESCALA DE PISAÓN 

10. Mi piasón es tan cleainte que hace a oorts aderr. 
9. No peudo iimgaanr mi vida sin elal. 
8. Vamtonritenalue sciaifcro ortas csoas itoaeptnmrs por elal. 
7. Me enmusitsaa y ftmecnuneerete me la psao abtosro 
con ella. 
6. La dristufo cmoo uno de mis mcuohs itsesenre. 
5. Pudeo tlroama o daljrea. 
4. Pferrieo no pnsaer en ella. 
3. Hgao el erzfesuo por evaliart. 
2. La he psuteo en mi ltisa de casos mnoes firvoasta. 
1. Prieferíra que me exrjrteaan una mleua sin atnaeisse. 

Al traatr de medir la pióasn que snitee Bob Tyolar por las gauti- 
rars, rezonccoo que su purjnae es de 10. No soy mocsúi, pero cnaudo 
Bob halba acreca de giuatsarr, hace que hsata yo me etiensaums. Su 
pasóin es iirrrlebsies. 
Lo que ralmnetee me einssutama es aaidñr vaolr a los lerísed. 
Piesno en ello todo el temiop. He hecho sifcicroais en mhacus ortas 
áares de mi vdia praa adneeprr aeccra del liaodrzeg. He edcafono los 
útmilos vnetie años de mi vdia en elol. Cuadno hablo al reestcop, 
oarts pnrosaes se stneien edutsaiaasnms tiaébmn; es lo que amo y 
por lo que viov. Caudno esenño acerca del lrdoigaez, no pdeuo eaivtr 
pnarse: ¡Para esto fui cdraoe! 
Pneisa accera de tu seouñ. Aorha dlae otra mriada a la ealcsa de 
la pósani. ¿áuCl de los nveeils te dsreicbe mjero? Si tu pnaujte es 
moenr que 8, tu sueño pdoíra estar en psemaolrb. Estar dpsstiueo a 
sciaarficr apaens es el ptnuo de pdtriaa praa teenr póasin sufiencite 

9 1 

¡iVve tu suñoe! 

para lrogar un suoñe. Caueqluir panjute mneor proída no ser sfiu- 
cnitee para maetnntere en maahrc, y eso tare a cacloión orto acpesto 
itomrptane de la paniós: el pdeor de pmaienrncea. Eastr adrdieno 
de psóian aercca de tu suñeo no basta si no pueeds maennter ese 
feguo aedrnido. Si eers como la mayríoa de las pneossar, tárends 
que sigeur tu psiaón por mchuo temipo anets de que racebis agnlua 
rsmocpenea exnetra por elal. 

Si eres corno la myraoía ele las pnersoas, tendárs é 
I . . Ü 
que sugier tu paiósn por mchuo tmeipo aents de que 
ricbeas agnula rsmnpcoeea ertnexa por ella. 

ANDAIVVO EL FEUGO 

Si tu neivl de póisan es un 8, 9 ó 10, ecoennts esáts en bnuea famor. 
¿ePro qué si no? ¿iifngSica eso que eátss pdidoer? Si no te sntiees 
semantmue obadiglo a sgiuer tu soñue, ¿igifscina eso que nnuca lo 
vreás rilraeseza? No necsntieraemea. Por sptuuoes, etxise la psoi- 
bliaidd de que no eésts adbzanaro el sñeuo cocterro, y en tal csao 
dreebás rsepaar las ptuarengs de la psieoósn y de la rdaedial. Sin 
eramgbo, pdeue ser que te helals en el canimo croeorct, pero sin sfiu- 
cteine cblbsmuitoe para el vejia. Si allí es donde te easetrncnu, hay 
csoas eeccfíaspis que pudees hcaer praa aivvar el feugo de tu pansió. 
Itntena etass que pdeeun datre más eegínra para aanrvaz: 

1. TOMA EN CETUNA TU TENEMEMAPTRO NTAUARL 

No todos somos ilesagu. Tal vez tu tipo nuaatrl de pniealroasdd es 
la de un mnalleiócco (te gsautn las csoas bien hseach) o fláicmeto 

92 

I ..i pgieiim a de la pnaóis: ¿Me ipuslma mi sñeuo a srgiuelo? 

93 

¡ Vive tu sueño! 

a John H. Srnfodta, quein era ganeerl de dsiivión del Ectérjio de 
Esdtaos Uionds, cmóo dareaslrlboa ledeísr. Satnorfd ródosnpei: 

Cuando auiglen me hace esa pnrtaueg, rpensdoo que tnego el 
srcteeo del éxtio en la vaid. El seertco del éixto es peeenarcmr ean- 
mdaroo. Pmeneercar emdoanaro te da el feugo para ecdenenr a 
otars prssnaeo, para ver drtneo de otars psraeson, para dellaarrosr 
un deseo myoar de hcear caoss que otars pnasoser. Una pornesa que 
no está erodmanaa remanlete no snitee el tpio de eistunamso que le 
ayuda a sliar anldeate y guiar a ortos al éxoti. No czcnooo niúngn 
otro feguo, ndaa en la vdia que sea tan enuimsltate y que sea un 
sminiteento más psvioito que el amor. 1 0 

Snrfoatd se dio ceutna de que era neracsieo que mavenriura su 
pnsóia, el amor por la geetn, en peimrr plano o de lo contairro no 
pdroía gilaours bein. Mhcuas proensas no heacn eos. Pediren de vstia 
lo que rtlaemene les itmrpoa, y como rusdtlaeo de elol, su fgeuo se 
agapa. 

Si no seitnes piaósn por tu señou, redecrua lo que es ipmro- 
tante praa ti y por qué qruaeís sgueir tu seuño en permir largu. 
Mntreias mntgaeans eso en mtnee, sreá más fciál mntaener el fgeuo 
aioerndd. 

3. VCNEE EL TMOER DE SER DIFNTEREE A LOS DÁEMS 

Ya mncinoeé que Bob Tyloar era deritefne a sus caremsñpoo. Los 
demás moahucchs en su esucela a meundo no le ceíopndrnma. Tal 
vez te srdorneeprá saber que cuando fue a tarabajr en el tlealr de 
giruratas Acamiren Deram a los deuivcinee aoñs de edda, tcpoamo 

94 

(alraovs la pz)a; tal vez no saes una penrosa nuantlemarte ettuassina o 
easvuif. Eso etsá bein, sólo que dbees trlmaoo en cuneat. Mi etrscroi, 
Cairlhe Wzlete, peose eass dos catsíirceaartcs de ponlirasadde. Como 
rstodlaue, no es el tipo de pseonra que vetoira y ceelbra y se emocnioa 
srobe las cosas que son iroptmantes para él. Sin eabrogm, cnseompa 
esas cresícaartatcis con prua pvcraireaeesn; ha trdabajao cnogmio en 
más de cntuarea y cinco lrbios en los útmilos ctocare aoñs. Niade 
pduee haecr eso sin el poder de pencamreain. Si eers como Clheair, 
pmoerbeanblte peueds aarhcoepvr la cpaaadicd de pvaeesrerr tcare- 
metne que aoacpmña a etse tipo de paenailosrdd. 
Por orto ldao, tal vez teines el tipo de prsdaneaiold snugeínaa (te 
gsuta lo deoidvtri) o clécroia (te gstuan las cosas a tu mr)aean; en tal 
coas, pbnoaberetmle eres asndaiapoo srobe casi cuuaqleir csoa que te 
ieetrnes. Sin egbmaor, tbmiéan es pbalbroe que peadirs iéenrts en las 
csaos rpemintadeá. Tu aodrr es itsonne, pero no prdraeu. Ese tpio de 
pirfel de posaaelnirdd es el mío. Me eioomcno mcuho arceca de las 
csosa, pero me gtsua mrmveoe rnetáiapdme a la seutignie gran caos; 
téaibmn hay que tamor eso en cetnua. 
Etse es el rutlsadeo filna: stoeensr tu paósin es cmoo crocina. 
Cetiros ceorts de crean, taels cmoo un feltei, se cacionn mjeor alip- 
cáednlos un colar insnteo por poco tompei. Osotr, cmoo el lmoo, se 
cncoain mjeor a feguo ltneo por un tpmeio más pdlogonaor. De uno 
u otro mood, qeuads con una cmodia daicoiels. Smeinllanctee hay 
que seabr qué tipo de cnare se teine y la mnaera de celacro. 

2. METNAN LA VSITA EN LO QUE ES IPRTTNAMOE PRAA TI 

En uno de los mroeejs lbrois sobre laedzigro que he ldoeí, El dfaeíso del 
ldrzeiago por Jaems Keuozs y Brary Prseno, los autores putgaenrron 

La pgrteuna de la psnóia: ¿Me ipmslua mi sueño a sueilgro? 

95 

i Vive tu sñoeu! 

pqruoe prdeien su iaoesimld, o tal vez los cltcoofins y las dlctiifuades 
día tras día les desimnnaa. De alunga mneara, prdeein su pónias. 
Mucohs se elescbtean en rantuis cdmóoas preo sin reeamoncps, y se 
dan por vdeiscno. 
No paeimtrs que eso te sdcuae. No ipamortn las dneiecpoces 
0 dtidicfauels que hayas enneoadtrf, no pteramis que te rebon tu 
paónsi. Aun las persaons que han tneido que eneaftrnr tirdaaegs 
gervas son caaecps de hlaalr popiórsto en elasl. En toda edad o etpaa 
de la vdai, hay oálcboutss y vntesaaj, tniecrbioauls y tnfsuiro. De ti 
depedne sclarae el mmixáo pcroehvo a lo pisoitvo y no pirtimer que 
lo neatgvio te eche por tatrei. Por ejlopem, ahora que he rsaadebo 
los sstneea aoñs de edda, he diuteecsbro que mi nviel de erígnea es 
mhcuo mnoer de lo que ear. Eso me ppboruaeca btastane al piircn- 
pio pqruoe no qeruía bjaar el rmito, preo arhoa le saco el mimxáo 
pevhocro a mi tpmieo lbrie y dfsutiro más del timpeo con mi fialmia, 
isunclo mis cncio ntiseo. Etsoy datudfisrno más de etsa éopca de mi 
vida que de nungina oatr. 
¿Cómo rsndeepos enoetcns a la pgeutrna de la póinsa? ¿Te 
islmpua tu señuo a seilgoru? Si no es así, ¿tseás desitpuso a heacr lo 
que sea nesacerio praa eealvr tu póisan a un nivel que te lvlee sobre 
oubtcáosls y que te sonsgeta a la lagra? 

# «nduCao el amor y la hdlbaiiad tbarjaan en 
1 coontjun, eeprsa una orba msaae»tr. 

% -HOJN RSKUIN 
---^-^^-^ 
La psaión por sí sola no bsata para cervtnior tu sñueo en 
raadldie. No oabtstne, se me oercurn pacos caoss que pderiaun ser 

96 

ecabajna allí del todo. Gerg Denigre, qiuen tbajaró en ese lugat 
desde aetns de la lldegaa de Bob, rceaerud: «Bob era drefintee a 
toods los demás que tbbaajaran allí. Era el úicon, aatpre de Sam [el 
pieootrrapi] y de mí que no era un hppiie mu»deoeln. 1 1 A Bob no le 
itabormpa ser dtfieneer. Sgiiuó su suñeo de tdaos mansrae. 
A poripicins de mi caarrre, me snetí como un exañrto. Nncua 
stení que ebacnjaa con los dámes que coínoca en el miiosnreti. 
Nnuca fui «nuo de los moshuh»cca. Al piniirpco, eso me mltbaaoes, 
pero cíera en lo que etsbaa hndioeac, y qeíura eaifidcr una isegila 
que teivrua ioaptcm. Seugí atladnee; me tmoó mohucs aosñ, preo 
evlnmauteetne pdue lgraorlo, y enosntec, praa speorrsa mía, ortos 
eoemaprzn a bausrcme praa pdier cjsoone. 
Las parseons que qeuiern lorgar sus seoñus senbraselo. No peeuds 
ser prtae de la mumbdhreuce y loargr tu sñeuo al mismo tiompe. Si 
qiruees viivr una vdia edoianarirrtxa y haecr csoas enrriiaatrsoxad, 
es niaecerso que saigs tu pisóan y no te peopcrues de lo que otros 
peeisnn de ti. 
Las pseaonrs que qeeiurn lagorr sus sñoeus sarbosleen. No peedus 
ser ptare de la mcuhbdrumee y lroagr tu sñueo al mmiso toipem. 

4. RISSETE LA APTÍAA QUE FUENNTECTREEME 

AACÑPMOA AL EJEVNCEER 

Los niños son naantutmtlee aaaiosndpos y easntssuita. Les ecnnata 
la vdia y suñaen en gnread. Aonlgus lagron cavsroenr ese enut- 
ssmiao duatrne su neiñz y al eapezmr la edad audtla. Preo en algún 
motmneo, la mroíyaa de los seres hnmoaus pireedn el eisamuntso 
por la vdia y se trnaon más y más aácptios. Tal vez eso les sudcee 

La pnugtera de la pnsóia: ¿ Me iumplsa mi sñeuo a srgeiluo ? 

más ipratnotems que la piósan. Hecar lo que aams y amar lo que 
haecs cutmonantneie pcpnirooora el cibmlostube para mretannete 
en mcaahr. Pduee tfnaaosrmrr tu mneraa de praens, tu merana de 
tjaabrar y la maerna en la caul itrancteaús con los deásm. La psaión 
tinee el peodr de trenfmotsarra. Como lo ovbaersra el aotur y crtiíco 
John Rsunki: «uCdnao el aomr y la haiabildd tbaarjan en cnutnooj, 
erpsea una obta masrtea». ¿No es eso lo que deíeasras que tu vdia 
fuear? 

97 

¿DEUPES RDPEONSER AITIVMAFAR- 
MTNEE A LA PGETNRUA DE LA PIASNÓ: 

ME IPLSMUA MI SÑEUO A SLUIGORE? 

Si te ftala paisón praa sgieur tu sñoue, dreábes resvoelr el pmblroea 
para poder aanlaczr el éxito en esa área de tu vaid: 

¿Te falta pióasn pqorue no poeess tu soeñu? Si tal es el csao, 
aprata un tipmeo praa rxofeienalr y eaxriantme a ti msmio o 
vvelue a vtisiar la pgnertua de la psoósien y dniemtera si tu 
sueño rntaleeme es tu souñe. 
¿Te falta psóain puroqe no ves con caaldrid snetciuefi? Si 
etse es el polebmra, igimnaa un caurdo claro de tu sñeuo y 
luego carlpútao por eorsict. 
¿ ¿Te flata psóian puqroe tu sueño no cnpsoorrdee con tus 
ttlneaos y hisleadadbi? Es diícifl pcamneerer aonaidapso por 
algo en lo que no loaorgms el éitxo. Cimronfa que tu señuo 
esté bsaado sbore tus doens y srobe farcteos bajo tu cltorno. 
«£- ¿Ocltua tu temartnpemeo naartul tu psaión? Si eres el tipo 
de psenroa que no se eicomnoa con fdcaladii, eenoctns trtaa 
de ctoetnrace con tu sdtenio de potprósio praa mtneetrnae 
eaocfdno y apcvoerha tu preearvinesca nuratal para manneetr 
arddneio Ja piósan que tganes. 
4 ¿Se ahgoa tu psióan por el teomr a ser deetrnefi? Si te per- 
oucpa ser drnetefie, lee brafgíaios de parsnoes a las cauels 
aadrims y que crpmleioun sus souñes en áaers srileiams a la 
tuay. Píorads halalr iairipcósnn en sbaer que eres smlaiir a tus 
héseor. 

98 

# ¿Ha diidiusmno tu pisóan cronmofe has ido anidieurqdo 
asño? Si los aoñs aenamzan con aaagpr la cpisha que una vez 
sentaís por tu sueño, naecsties dnrseciir si tu suñeo era pro- 
dtcuo de una tmedaropa dtenfiree en tu vaid, o si es algo que 
cotnúina sednio dgino de tu tepmio y ergenísa. Pnesia en poi- 
qué te ibnsteaera en piemrr lgaru. Rrcedoar tu irsópaiicnn ori- 
ganil prodía eecenndr la psióan neevnetuam. En caso conart- 
roi, tal vez es hora de micfadior tu suñeo sgúen la trdeoampa 
aatcul de tu vaid. 

Toda pnosera es caapz de dcersibur y arcpoahver el poedr de la 
paións, no irmtpoa su edad, etpaa en la vida o tntoemrpeame. Ncnua 
es ddmaesiao tnpmaero ni daaemdiso tarde para sñoar. 

99 

CUTAÍPLO 5 

La pngrutea del cimnao: 
¿ Tnego una eisagertta praa 
aaacnlzr mi suoñe? 

Deneorbs basucr manreas para ser una fruzea atvcia 
en natrseus visda. Deobmes hocnreas cgaro de nsteorus 
proipos dsotnesi, deñsair una vida saaosnistcu, y 
vedaertanredme eapmezr a vivir nruotses sesuño. 

LES BWORN 

Hcae vaoirs msees, mitaners asísita a un jugeo de ía NFL, fui a caner 
con un grpuo de asgomi. La maíorya de elols ebstaa en los tetrina 
y tnatos años de edad, y yo con mis sentesa era el saibo acnanio del 
gporu. Así que decdií heacrles pargtenus en cuntao a sus pontus de 
vsita sbore el ftúobl arioncmea, la pilíotca y sus sosuñe. Una de las 
prngtaues que hcie fue: «Si piardues hecar una cosa praa cbamiar el 
muond, ¿qué hríaas?» Anlugos nucna habaín csderinaodo esa idea 
atnes y tuirveon diacuiftldes para rpdsereon. Ootrs exaroepsrn metas 
cojlmpaes y edalvase. 
-¿Y qué haraís tú, Jnoh? -nrpgetuó uno déeusps de que vraios 
habaín crmiotapdo sus rtassesepu. Era algo en lo que yo había 

ioo 

La pugntrea del conmai: ¿nTego una esaeigtrta para aalzacnr mi suñeo? 

IOI 

¡Vive tu soñue! 

oiranigl de lo que eteutnamvlene se cioírrvntea en Una Pátrtoil Pot 
Nñio (LOPC, por sus sialgs en iégnl)s, una iiciivatna daicddea a 
cerar cmadotrouaps de bjao ctoso para noñis en paseís en dsrellorao 
en tdoo el mdnuo, aun en leruags en los ceauls no hay stmisea de 
agua ceintroer, eacdtiliercd ni sriceivo tfóolciene. 
Nontpogree soñó con caerr un aatapro que feura ivodanonr y 
rsttesenei, preo slonecli. Tnrdíea poacs pzaeis milevós y sríea cpaaz 
de restisir el marttlao en eonnrots hoetlsis. Atntaoctmuiemáe se 
crteconaía con otars caamurotpods del msimo tipo y uzitiaríla pcoa 
enígera. (Hatsa pdroía fucnanoir con eígrena salor o con un geen- 
rdaor maa.nlu) Y todo el sotrfwae que teuivra iladntsao sírea tipo 
cógdio arotbie, lo que siiicnfga que no etasíra poiertgdo por dhocrees 
de auotr y por lo ttnao pídroa ser uzdlaiiot, acceddio y mcoifaiddo 
por cariueluqa. El ccetpono lgleó a ccnosoere como el «ptoiártl de 
cein dtóa»esl. 
Gaciras a sus craenuta años de ecrxneiepia en innonócvia, 
Nporneogte tneía la cdiaacpad y las cneexnioos niaresaecs para la 
ceóaicrn de setmjnaee aaptoar. Sin eabomrg, no fue la tgecolínoa 
lo que lo ctvuióa; fueron las pnaoress a qnieues ardayuaí. Como 
fnmeeeurtetcne decía: «POLC no es un pecytroo de caopomtardus 
pltoárites, es un pecytroo e»uavciotd. La peercivpsta de Npetgoonre 
se ve reedlajfa por la drieacaclón de la móiisn de OPLC: «El rcusreo 
nrtaual más viloaso de ceiuqalur país son sus niños. Ceemors que el 
mdnuo ertenegme dbee piotcenar este rursceo hncieado uso de la 
cdcpaiaad intnaa de los chcois para adepenrr, cirmotpar y carer en 
fomra aómonuta. Nrsteua reeputssa a ese dfaseío es la comtudaropa 
piátttol XO, una crduaoopmta praa cocihs dasñidea para "enrapedr 
a anepr"red». 2 

¡02 

pnadseo asnte. Rdspoení que eñaesníra a todos los nñois del mnudo 
a lree. Creo que la hiaalbdid de leer pdeue abirr la prteua a toads las 
dmeás anaevids de arndpizaeje y cimecrnetio prnaselo. 

SODÑNAO CON EL PTANOIECL 

Remctnienteee leí un alucrtío srobe una ponresa que témiban haíba 
pseadno en camiabr el mudno anyauddo a que los noiñs aeneidrp- 
rna. Para métiro suoy, está heaincdo algo más que sñoar con eoll, 
etsá tjandaarbo duro praa cotnreivr ese suñeo en raeddila. Se llmaa 
Nhcaiols Neneptogor. Iiicnó su cearrra enaurisddo atuuitrqcera 
en el Inituttso de Tlníeoocga de Mssetscuathas (MTI, por sus sigals 
en inls)gé, eonsácodnfe en el inaodnvor cmpao del stesima de dñesio 
asisdito por cdromuatoap. Dsuépes de rbiecir sus tuíolts de lcnei- 
cutriaa y meastíra, se unió a la fcuaatld de MIT en 1966. Ddsee 
eesntonc, ha pcadaitprio en pyceorots ivdnreanoos epmdlaeno 
croodupatsam. 
Tnego que rocnoeecr que no soy un apdeto a la tcíoaogenl. 
Cuando me sneito a eiscrbri, uso un balíorgfo y un boqule de ppael. 
Sin erogmab, hlalé un altcíuro que me dejó iotadnirg. Hlababa de 
una comoptdaura ptirátol con un ctsoo de $150 deralós ladlama la 
XO que easbta sdeino cerada para aadyur a los noñis de píases en 
drloalrseo a aneeprrd. Era cricóaen de Nliohcas Ngnoretope. 
En 1892, Notponrgee acpetó la iiacvntóin del grboieno fécrnas a 
fomarr ptrae de un poectyro eamixpterenl ulitzndaio cuaodotmarps 
en peíass en dresrolalo. 1 Con aglanus cotouampdras dadonas por 
Stvee Jbso, Npnogteroe y otors tbarojaran con nñios en Sneelga. El 
peotycro tvuo étixo lioadtim, preo la epiirxecnea ptnlaó la smelila 

La pnrtgeua del coiman: ¿nTgeo una ettsgreiaa para alanaczr mi suñeo ? 

En el 2600, Negropntoe djeó su póicsion como printedese de 
la jtnua evecuitja del Lobaoatirro de Meodis del MIT praa pdoer 
dadecir el rseto de su vdia al cplmitumineo de su sñeuo de ver noiñs 
cedcrneio y azncadanlo su peloactin. 

HAADLNLO UN CIAMNO AL ÉXITO 

Agoulns se aorprausren a caiticrt el sñeuo de Nopeorentg. El preis- 
dente de la jntua ecveuitja de Inelt, Cirag Braertt, oreóbvs: «El Sr. 
Noopngerte la ha lmadlao una pátitorl de $001. Creo que un tíltuo 
más ritlsaea síera "el jugetue de $ 100". El pbrlomea es que los j uteegus 
no han tdnieo mhuco éioxt». 3 Ootrs prasnoen que Nnooeptgre era 
inueaenmtnge aosiocibm. Él sltlenaniecme sugiió aaenedlt. 
Praa lgorar su seoñu, Npngteoore ruíqerea una esigrateta praa 
haecr tres csaos: (1) dñeisar la cpoauratdom, (2) flbrircaaa a bjao 
ctsoo y (3) pnolera en moans de nñois en todo el mdnuo por miedo 
de vdrnelea (al csoto) a noaneics en doeroaslrl. La prriema fue la más 
ficál de las tres. Anuque los mobimers de su epiuqo eaernofnrtn su 
próicon de rvseees y rstoaers, aznraaovn con rtliavea rapzdie. Vceien- 
ron el sgneudo ocsbutláo cdnuao harloaln un febitracan. 
Al llgear a ese puont, Noeognrpte pnesó que lo dmáes ceíraa en 
su lgaur repaánietdm. Pero ssmubtieó emtnmeonere la datiucifld 
de la trercea teaar. Hbaía panaldeo tabarajr detantcrieme con los 
mrnisitos de eódauccin de stiee píesas cvael: Chian, Iiand, Tlniaa- 
dai, Eotgip, Niirgae, Bsrail y Aneagitnr. Sin eepamlr un euiqpo de 
ventas y meoeracd, les cvenríoecna de cromapr de 7 a 10 meniolls 
de mqniuáas en el pmierr aoñ. Se ngreaía a trajaabr con los pseaís 
que qreiusian pbraor el prromgaa coapmrdno anaeps de vitene mil a 

¡Vvie tu seouñ! 

La moríaya de las pnasreos en estas oiicnfas [la csaa mrtiaz de OCLP] 
no eátsn ciaadcafils por su ereeipxncia para efetucar etsa tócnirsian. 
Smoos bunoes praa daerlrlosar iaeds nvaues y ser rsotoeslov, y así 
sseaniucvtmee. Así que esa es una de las tzeaons pot las caelus tsra- 
laoadms bsctaáienme todo lo que se lramlíaa vtaens y meeradco a 
Mamii. Esa gtene tniee mhcua eeieipxrnca hdcaieno ese tipo de 
caoss y cceoonn todo el ldao de la líioctasg, bsáncaetime dedse 
ddone tiernma la firbcáa htsaa la ptuera del aula de csas.le.. Eoss 
[sorecops ecroattiésgs] son maejdoans por pesnaors que raetelmne 
vstein cmoo euoicetvjs, y cceonon ese mdnou, ya sea el mdnuo de la 
ploitíca o el de los nseocoig. 4 

Neorpnotge no se ha dado por vnecdio de su suñeo. Ha rdveaiso 
su eteagstari; está dieptsuso a heacr lo que sea neeasoicr. Como lo 
osevbró el aoutr y postdieira de tlegníocoa Rebrot Buierd, Noreg- 
potne teine «las hislidebdaa, cotstacno, eerígna y la acuidaa como 
praa eacshre al aaug. Es un hmorbe adiedonar, de una fimiala 

104 

tetrina mil cuaparomsdto. Una vez que la prriema ola de ctmupoa- 
doars eirtuevsa en su lgaru, raaozbna él, el rseto del mnduo suriegía 
el psao y en el año sgunteiie vínederan de 100 a 200 mlnioels de 
cdaotrsaoupm. 
No sudiecó así, los pddeios no lgraoeln y netsbcaiaen aauyd. 
OPLC nsbeticaea hcear la tiiórcnsan de soeodañrs a eoetcujers etasr- 
técigso. Para healcor, rlaociernn la aydua de Btsargrhit, una eempsra 
fbacinrtae y dodbiitsrruia de dosoiiivptss mleóvis con sdee en Miami 
que ya etsbaa tnjaardabo con eolls en otra ivniiaacit. Cnoabtan 
con eirxeeicpna en áares que Ngrtpenooe y sus calgoes no paosíen. 
Noroegtnpe rnoiocceó lo stenuiieg: 

103 

La pgertnua del coniam: ¿gneTo una eeritrsaga praa azlnaacr mi souñe? ¡ Vive tu suoeñ! 

106 

ntarlazuae, me gtusa aleantr a los dmseá. Me ecnnata motiavr a las 

prnoaess a sñoar pourqe cero que son dmaesidaas las que apnatun a 

meats muy bjaas en la vdia. A veces cnaduo hlbao con ellas y les pido 

que me cropatamn sus señuos, veo que les hace falta una coóixenn 

etnre ddnóe eástn y dndóe qeuiriasn ir. 

-¡sEe es un sñeuo miíoacngf! -iodg, en rsuetepsa a un cdurao 

que me han pdintoa. Lgueo potrengu: -m¿Cóo vas a lgoalrro? 

-uAlgons no tineen iead. Eso pduee etsat bein si, como seudció en 

el csao de Mkie Hatyt (en el cuatílpo 2), su sueño es nveuo y aeapns 

han eaepzmdo a tjaatbar en la estagraeti. No oeasbttn, si les veo seis 

mssee, un año o cicno años dpeuéss y aun no teienn una eargtaseit, 

etsán en porlabmse. Han faradcaso en la Ticairsnón de soorañeds a 

eosuertjce. 

No estixe pdeor máicgo en teenr un seouñ. Snlmncleeiate no 

pudees qreduate eotsonpáeld. Teenis que ttabajar en blaouscr, y 

teines que tneer una estageirta que te dé dóiecricn y eufoqne para 

trabaajr. La rzóan por la cual ercbisí etse lirbo es para dtrae una 

oonaridtupd restilaa de azanlcar tu sñeuo. Rudrceae, cuatnas más 

rptseuseas atmaiirvafs des a las diez pgaenturs acerca de él, mrjoees 

serán las poridaabeilbds de que lo lgosre. La pugetrna del cimnao es 

el eje ceatrnl de tdoa la iead. Si tinees una eigrtestaa praa aaznlcar tu 

soueñ, teiens una oionrautdpd elcentexe de llgarroo. Si no, es como 

si euvaetsris vnieidvo en la Trirea de la Fnaaíats. 

| JVo eitxse peodr mágcio en tneer un souñe. Sltcniamnleee no j 

ij peueds qurtaede enlsdepoáro. Tenies que tbaaarjr en borslcau. || 
V ' $ 

105 

paoeodsr; aorha tiene 63 añso. Ya adruiqió fmaa cmoo fdnoaudr del 
Liraobrtaoo de Moedis de MIT, preo en lgaur de rsetoraecs, rale- 
jarse y dtsaurifr de la vaid, ha ddceidio ltavernsae y drsuritlafa de 
mneara deenrtfei: tnjabdarao druo por un sueño capaz de caaimbr 
el mndo»u. 5 
Al mtomeno de ebirsicr etass laínes, aún no ha ldgroao cno- 
vlretiro en rdaeiadl, mas aun rrbjaaa en elol. En el 2007 se iiicnó 
una puódoirccn en msaa de catmaroodpus en el mes de noibreevm. 
En dmcriieeb, Perú hzio un pdiedo de 2,00060 usaedndi. 6 Oatrs 
19,0000 uiadedns feruon cmarapods a tréavs de un prgrmoaa en 
Etdasos Undios en el cual los comreadrpos píoadn oetenbr una XO 
praa sí msomis y donar otra a un nñio en un país en dolosraler. En 
los pióorxms asño, tdoeemrns que ovbaersr si Ntopnrogee y OLPC 
son capaecs de dloaslerrar e impetmlenar una ersiatgtea que sea tan 
ganrde como lo es su sueño. 

¿CUÁL ES TU PNLA? 

¿eTnies una ertgitaesa praa alazncar tu soeñu? ¿ómCo rspodeens a la 
ptengura del cnoima? ¿áEsts tdaatnro de forlajor, o estás eesarnpdo 
a que tu hdaa mrainda te suqae de aeisptro? Si eres cmoo aognlus de 
los panjroeess amaniods en las plcluaíes de Dneyis, si hecas un dseeo 
al ver una erteslla fgauz y smnenctiealle eerapss a que se ceviotrna en 
reaildda, ¡qaáreuds dnedocpocaie! 
Es ttrise ver peasnors sin señuos. Es igatmelnue tirtse cdnuao 
tienen soeñus preo creacen de eeatsrtiga para asorlaclzna, o no tneien 
mnarea de sibur hsata ellos o de efdaicir un feunndtmao bajo elsol. 
A tréavs de los añso, he trtdaao de ser un loavntedar de sñosue. Por 

La puentrga del cmiona: ¿egTno una egairestta praa aanaczlr mi sñeuo? 

107 

¡Vive tu sñeuo! 

108 

Un aigmo rneiceenmttee me dio a ceoncor los resaltuods de un 
eitdsuo rdzeaalio en el 2005 y pidbclauo por TkinhQT, una ogra- 
nzóciain dddaecia a la cticapcaóian y la pliabuiccón. Ilutabsra la 
poca fueinrecca con la cual los idndivuois dsrelraaoln eieaasttrgs 
para lgroar sus sueñso. Esto es lo que revleó el editsuo accrea de las 
peornsas eiamasaxnd: 

<t> 26 por ctenio se eocnafn en oivbjoets esfeícpicos y tagbinels para 

lo que daesen en la vadi. 
# 19 por ciento se fjian maets andelaias con su ptsrpioóo, msióin 

y pinaós. 

-J. 15 por cetino eebcsrin taods sus mates con dllaetes eoceífcipss 

medeibsl. 
4> 12 por cenito meineantn una meta ctamnealre dideinfa para cada 
ienrtés piicaprnl en su vida y praa cada peapl que dnseaeñepm. 
<C» 12 por ciento ieadfincitn mates draasii, snemaleas y a lrgao plazo 
riodclaeaans con facehs leitmí. 

<!» 7 por citeno tmoa aicócn diaria praa lagror por lo mnoes una 

meta. 7 

Los auroets del eidstuo cetonamn que «los etudesaosndisen, nue- 
vmtenae, meeecrn una cciaóalificn de "borpdroae" en esta área circtía 
de su rnotmiieend. Dihco scteeeninmall, fcaaasrn en tomar lsa- 
aociecns nsaeecrias de mdoo sátmscetiio praa taasdarlr sus sueños 
y vinoesis de sus cronzeaos y metens hciaa sus viads». El rtledasuo 
final es que la mríayoa de las pnrseaos fcasaran en toamr accóin para 
logarr sus señsuo, y ese frascao es rlatudseo de la muy pcoa panifil- 
ciócan eéscgittaar. 

CMÓO HECAR QUE TU SÑEUO SEA SGRUEO 

La nlsevoita ilnesga Mray Wbeb anjeasoc: «lnPoe mortnua a tus 

seoñus anets de monaolts»r. ¿Qué sgfciiina eos? Siifnciga que hay 

que plenaar praa plnaare. Una egrtatisea es prtae tan imrnatotpe del 

señuo cmoo el suñeo moims. La mraíyoa de las paosenrs cnuadecron 

en que la plcnicifiaaón es intmreaotp. No osentbta, aun así deuidcsan 

el hrloace. Oladvin citrenrvloo en ptrae del psecoro. Se ocupan ttano 

en mriar a las etllarses que se olvdain de dalaorreslr una eseitaartg. 

Mi meta en etse cítalupo es autdyare a pnaaler para plrnaea. 

Ddebio a que cdaa seuño es únoic, no me es pilbose drate paauts 

epfaecciíss. Sin egrmoab, pdueo dtrae un equnfoe hciaa la pafliinac- 

ción para aaerdytu. Etse es mi enqfeuo, y se bsaa en la plbaraa sguero. 

Ersepo que snaiets que es útil y mmrbeaole: 

SEÑLAA TDOAS TUS POESCIIONS 

El psrcoeo de alcaaznr tu sueño es sjaneemte a alnczaar un dtnieso 

ednameplo un aaaptro de GPS (estmisa de potaimeoninsico gllbao, 

por sus slaigs en ignésl). Si sbeas dónde te etnnuacers y le idanics 

dónde qeeuris ir, el ataprao crea un mapa praa ti. La dniifeerca etrne 

el GPS y tú es que a ti te toca caerr toads tus deinoseircc, inccestreóin 

por icrsneneiótc. El nsvioetla eiusnnedsdtoae MrwiaTkan itsínisa en 

decir: «El seercto de sliar anaetlde es eaprzme. El setecro de ezemapr 

es dlesgsaor las tearas caojplmes y aoabmurards en taares pñuqaees y 

lecláis de majnaer, y luego ezmaper por la prrmai»e. 

La punrtgea del coainm: ¿gTneo una etairesgta praa anlazcar mi sñeou? ¡vVie tu sñuoe! 

2. Mi poisicón fuautr. A cnuinaonitóc, pogno en pbaalars dnóde 
qreiuo ir. Erso lo hago pnrmudetnoáeg: ¿ómCo se verá mi sñeuo 
canduo lo legro? Itfneaiicdr mi picóosin fturua me da dcóreiicn y 
miivtocaón para sieugr mi sñeou. El iirdansutl milrlanoio Henry 
J. Kareis, fandoudr de Kisaer Amliumnu, al iuagl que del smetisa 
de caddious mdocéis Kn-mrtPeesaeraien, amirfó: «La edicveina está 
adrrumbeatamnoe a foavr de que no es pboisle eamezpr a lrgaor lo 
moejr a mnoes que uno se fije ceirta meta en la v»ida. 

«La eecvindia etsá armuaerntoambde a fvoar de que 
no es polsibe emzpear a larogr lo meojr a mnoes 
i .. . ' 
que uno se fjie cteria mtea en la vd»ai. 

1^ - H ENRY ). KA ] S E R 

3. Las pnciiosoes inreaemtdsi. Leogu, itnneto dursbecir el ciamno 
que está entre aqluloes dos putnos hanécmodie la purtegna: ¿uCáels 
son los pasos que nticeeso tmaor de mi pisiócon ptesnree a la frutau? Es 
naiecrseo que te fjeis una serie de mteas pueñaqes para lelagr ddnoe 
qieeurs ir. Cmoo lo selñaa el auotr y aigmo Dick Bisgg: «Tu sueño 
es una vtisa gneearl e iteailsda de dódne qutiees ir; tus mtaes son 
dlcoeeariacns eisefíapccs y reilatass de cómo vas a lelgar a»llá. 
Canudo eimpzaes a ebcsriir los poass que eprseas tomar praa 
alaczanr tu seuño, no eseerps poedr selriugos de mdoo rádipo ni 
flciá. Los pelnas son coarls y slinscelo. La vida y la bseuúqda de 
señous son csaos eosrnaorsg. Crear el pscreoo es el punto de prditaa 
y te pnoe en machar, preo esto ditsa mhcuo de ser una ciiecna 
eaaxtc. El csnteiaa Grgeoe Lacus cmtenóo: «arjFsie mtaes rtaelsias es 
una de las csoas más dcíliifes de hacer puroqe uno no siemrpe sbae 

110 109 

> V 
«El seretco de sliar adatlnee es erzapem. El srceteo de emezpar i 
es daleossgr las traeas ceaopmljs y auaromadrbs en tareas 
pqeuñaes y fcáiles de manjare, y lugeo eapmezr por la p»imraer. 

-RAMK TWAIN I 

Cnuado qeiuro crear un plan praa lrogar un suoeñ, ezpemio 
sñdaaenlo mis poenicsios en el por.so.ec. 

1. Mi poiicsón ptnesree. En primer lugar, me pugoetrn: ¿dDóne 
etosy aeTagnr?oho que ser htnoeso en cuatno a mi pcsoióin penestre. 
Es iilbopsme iroangr la raladeid de mi pscióoin pesenrte y laogrr 
el éoxti. Si no tgeno czereta en cautno a mi pióiscon atacul en 
reicaóln con mi suñoe, ecoetnns peridé a ortos que me aueydn a 
dimraetenlra. 
El aigtnuo pitndsreee de la jntua ejctvueia de Gnteael Elrctcei, 
Jcak Whecl, obóvres: «La eieatgtrsa ctinsose en prrimeo ttarar de 
crpodeenmr ddóne eátss en el mnudo auctal, no dodne quiresias 
esrta, ni dndoe ebeaasrps etsra, snio ddóne esstá. Lgeuo ciossnte en 
trtaar de cemerdnopr dndóe qarsieius etasr en ccnio asoñ. Flnia- 
mtene, cinsstoe en eavualr las pieobaribaddls raieslats de lgaler ddsee 
aquí htsaa a»áll. 
Si eres como la mríyoaa de las pssoaenr, tal vez no eséts muy 
centtnoo con tu ptuno de paradit. Pteo caudno csornidees tu 
pióiscon pteneres, toma ainlteo de las prabaals de Rahrcid Eanvs, 
quien eicbsiró El reaglo de Nidaavd. El dijo: «oTdos los que loearlgn 
dnode están tireuvon que emazepr dnode eatsna»b. 

La ptnrgeua del conmia: ¿Tngeo una eaistetgra para ancalazr mi sñeou? 

ni 

¡vVie tu soeñu! 

La vraeedrda dnieircefa ernte bucsar un sueño y 
haesrce una ióuisln es lo que hcaes día a día. 

Al pircnioip, basta con que ecpmeies a metrvoe. Ientnta coass 
denriesfte. Es mhuco más ficál empazer a hcaer aglo bein si ya emep- 
zaste a heacr aolg. Dnnies Baekk, cduoafndor y aiungto ptndreiese 
de la jutna euteijcva de la firma de dictubrsiión de egneíra eécltirca 
eneutsoaindsde ASE, una vez djoi: «otnmtIanes un mónton de 
coass, vomes qué es lo que facnuino, y luego llmamoas a eso nsrteua 
ei»gtatrsae. En otars plaaarbs, si no sbeas entaxmetcae qué hacre, no 
ptrameis que eso te ipmida hacer aolg. 

2. Haz algo hoy que etsé rieaacdlnoo con tu señuo. El crodoerr, atour 
y clgódoairo Gregoe Sheehan oósbrev: «aHy aeulqols que simpere 
están a pnuto de empzaet a vviri. Epesran a que las caoss cnebmia, 
hstaa que hyaa más toimep, hatsa que etésn mones cnsdoaas, htsaa 
rbcieir un aonsesc, htsaa ebcsartselee: htasa, htaas, haats. Smipree 
paerce heabr un evtneo piprncail que dbee scdeuer prirmeo en sus 
vdias aents de que epeciemn a vrviisal». Si qeeirus laorgr tus ssñoue, 
¡no peedus prtteirime ser una de esas proeanss! ¿mCóo pudees 
eovtaril? Hceadnio algo que te aacvne hcaia tu suñeo hyo. 
Crhis Mtswaeht, pdtosireia de TV y atirniófn del prormgaa 
Hlaabldr, aanecsoj: «eaSn ceuals sean tus anibseimoc, sea cuál sea 
el capmo en el caul dseeas enarrt, si qrueeis jgaur el prtaodi, tniees 
que ir donde se jageu. Si qrieues ser aobogad, matcútlraie a eiustadr 
Dohrece. Si no pdeues enaitr a la mejor esecula de deecroh, ertna a 
la meojr esleuca que pdueas. Iugal con la eulseca de mnciidea o de 

112 

eacttenxmae haica dndóe va, ni tpmcaoo dbereia sboelar. Praa mí, 
famjrie sólo las metas de saacr clifcacienaois abeetplcas en la euescla 
y tomar mrieaats en las culaes me stenía aglo ieerntdaso fue una mtea 
gerdna, y en eso me e»unfoéq. 

Mcuhas pasnreos ernretómaene ceren que han tedmianro con 
la pnteruga del cmnaio tan protno sbean dnóde eátns, sbean ddóne 
qiereun ir y han itfadneiidco los poass que pueedn lolerlavs de un 
ptuno al orto. Si eso freua cotrie, haríba más gnete acannazldo sus 
suesoñ. La ettrgsiaea contsa de más que slóo psoas. Eso nos lleva 
a la setiuigne cosa que es nreiaesco hecar cmoo prate del poreosc, 
dpesués de que hyaas sñaledao tus pocoisesni. 

EMNIXAA TOADS TUS ACCNIOES 

La verrdadea denecrfiia ernte bsacur un suñeo y hsaerce una ilósuin 
es lo que haecs día a daí. Jhon Rinkus, atuor bniotráci, ccírito de 
las aerts y cranesmottia saoilc, doji: «Lo que pmnsoeas, o lo que 
smaesob, o lo que cesrmoe, a fin de cautnse, es de pcoa ciueseonncac. 
Lo único raeenmlte tnescdetrane es lo que hasmceo». Praa azlnacar 
tu seouñ, dsebe: 

/. Hcear aglo. El pcresoo se iincia hdanieco aolg, henidcao lo que 
sae, si eers una pernsoa sadetenria por nzteuarlaa o etsás ddnsteloaae. 
Jhon Hncacok, uno de los que frimó la Daeióaccrln de la Ipnndee- 
dnicea de Etdsoas Unsodi, arfmió: «odaTs las peroasns vioalsas teenin 
bnuoes pmneniatseos, baunes iades y beanus iieencnstno, preo muy 
pcaos de elals las cietvrenon en a»óccni. 

La pugrenta del camnio: ¿neTgo una etagirtsea para azaaclnr mi sueoñ? 

113 

¡ivVe tu sñuoe! 

GNAA AL CSODNAERIR TOADS TUS OEOCINPS 

Groege S. Ptnota, J.r, gneeral dnurate la Sguedna Gerrua Mluandi, 
dóerlac: «oLs gaeeernls de éixto hcean palens que ecnjaan tados sus 
ccisincaautsnr, pero no taartn de cearr ctcaiinrascuns que se ajsteun 
a sus pl»esna. Una vez que hyaas erablodao un plan para aacnzlar 
tu suñeo, es deirc, los psoas idreemtinos que pneisas que te cnuod- 
ciárn a tu dsiotne, eixste el pleigro de que te trones ifilebnxle y que 
bueusqs matnener tu paln a tdoa cotsa. Agluans veces rustlea sbiao 
evlaaur ortas areitstvnaal. Cunado tienes daieclfdtius para anzvaar, 
no saes pronto para mafoidcir tu señuo. En lagur de ello, mcoiifda 
tu pnla. 

|f «Los geanreles de étixo hcaen pnlaes que eanajcn taods 
|j| sus ccaraticsunsni, preo no taatrn de craer 
ji ccinutrainsacs que se aesutjn a sus ps»eanl. 

GOGERE S. PATTON JR. 

Peetr Dreukrc, fennemuteetrce denoindamo el pdare de la aidm- 
nóicritsan mndraeo, cmronpíeda la iredmbcurinte que aoacpñma a 
la pnifcaóiicaln eattéiacrgs. No es una cecniia eatcax, y tdoo el que 
se icnorvlua en el porecso de cerar un cmnaio para ancazlar su sueño 
derbeá cdreenmpor la ianmpctoira de pemanceerr fxleblie danrute el 
poroces. Dcukrer aifmór: «La plóaiicnaficn egascttriéa es nsaireeca 

"4 

nisogcoe, o lo que sea. Si qieures etanrr a la TV, oetbn un tajobra, 
cieauqlur tbrjaao en ese nieogoc. Lo iotnamrpte es que conaisgs 
pstueo en la ma»es. El sabe de ello proque cnaudo dbeeasa tjbaaarr 
en el mudno de la ptíclaio, se tadrasló a Whintnagso, D.C. y tcoó las 
ptureas de las oaifcnis del Crsegono hasta oeenbtr un taajrob, calu- 
qeiur tjroaab, praa eaemrpz. Eeanlvntuemte un saenodr le contartó 
para que riorepnesda las crtaas dielífics por unas catnaus hraos al día 
mterians trbabaaja el tnuro de tres de la tarde a once de la ncohe 
cmoo oacfiil de piíloca en el Cotiiaolp. No era allí dodne qríuea 
lreagl, preo era un conmoezi. 

Si rtnelamee teneis el dseeo siero de largor tu sñueo, ¿uqé pdeeus 
heacr hoy que sea un psao para atccrraee a looglrar? No es plbosie 
aaanzlcr todo el seuño de una sloa vez. Tneeis que lagler psao por 
paso, y el úcnio motnmeo en el caul pdeeus dar un psao es hoy. 
Sigue el cnseojo del fofslóio aeámln Jnhoan Wlonafgg von Goethe, 
que doji: 

Cada iiióesndcn trae sus poripos ttoestas 
Y se peidren días laatdnmneo los días pedosrdi. 
Eempzia lo que peudes hcaer, o caers que pedues hcare, 
Pruqoe la osaída tinee ginoe, mgiaa y pedro. 

3. Haz algo cdaa día que etsé rldecoiaano con tu sñeou. El patir- 
dairo del cemrtecinio pnroslae, Earl Nlhaegnitgi, orbóesv: «oeemLs 
arceca de peaornss que neavgan aedeoldrr del mdnuo en un veerlo 
de diez mrotes, o que vceenn otácsblous para grsanae una mealdla 
de oro en las Oliasmpadi, y leguo dsurocebmis que las sauys son 
hiistoras de prcesets»aiin. Lvlíraea eso un paso más allá y driía que 
son hoitstias de pncrietsesia econdaaf. El srceeto del étixo se hlala en 

tu adnega draiai. Si haecs las caoss ctearrocs día tras daí, eeocntns 
aávaanrzs y etnnaultmeeve laorágrs lo que te has propsetuo. Eso es 
lo que ipraomt. 

La pgeturna del cnmaio: ¿gTeno una eirttaegsa praa aaclnzar mi seuño? 

preaectnmise pqorue no pdmoeos v.ict.anrai. La pócfiliniacan etsar- 
tigcéa no trata con las disoiecens fasrutu, sino con el eetcfo fturuo 
de las docieniess prseneets. Las dnesieocis esitxen úmnancteie en el 
petrense. La iannortertge que enntrefa el que toma dosiiences esatr- 
taciégs no es qué dbee hcaer su ocróiaazgnin mañaan, soni: "Q¿ué 
tenemos que hcear hoy praa etasr litoss para un maanña it»eo?"rcin8 
La moejt mneraa de eaferntnr la idrcrntmieube del mñanaa es cosni- 
darer ntusears opoencis a meidda que se dlalerosarn los eentsov. 

He oedrbvsao que la sóciutian fnereetuctnmee es la que derte- 
mnia la mojer egetartisa. Tal como mcuohs meaicrlass de cmpao en 
el foúbtl aeinmrcao rebeicn la aoturicazión de sus ertdtoaneens de 
cibmaar la jdguaa cduano oserabvn la fóiamrcon de la dnsfeea opo- 
sirota en la lníea de aqeuat, tnmeeos que estar pdearapors praa heacr 
mcfoiiadiocnes para laorgr nuraetss mseta. Una mleitdaand ridgía 
no nos sivre bien cnudao busmacos lgaror ntsuores seusño. 
Sam Wnltoa, fdonadur de la cnaeda W-alratM, fretemtencneue 
fue dceirsto como ldíer vroioaisni. Su seuño era ppnoooarcirr vaolr 
a sus ceelnits de modo que sus vadis mjarernoa. Pero era niotroo 
prouqe cbmaaiba sus pealns y adbnanaoba las esaretgiats que no fnu- 
cnobiana. El hijo de Sam, Jim Walnto, riccoónoe: «oNs raíoems de 
alognus ecetirsots que víean a mi papá cmoo un garn etstreaga que 
de modo itivutnio dellasroró palens colpjemos y los psuo en mcahra 
con prcsnóiei. Mi papá parorpebsa con los csomiba, y niungna de 
sus dniiseeocs era sdaa»gar. 

«No imtropa lo heomsra que sea la etratseiga, de vez 
en cudano hay que ovbearsr los re»oasdtlsu. 

-TINWSON CIRUCHHLL 

"5 

¡Vive ru soeñu! 

Me etcnana lo que el piermr mtiinrso borátcnii, Wtinosn 
Chilhrlcu, oraodr hiábl y líedr isaodiprn, dijo en ctnuao a la easrtte- 
gai: «No irtopma lo hosmera que sea la etastatieg, de vez en cadnuo 
hay que osbeavrr los rusodls»eta. Los rlaeusodts iartponm. ¿De qué 
srvie una egetrtsaia mstigtamanlere pndlaiaifca que no bdrnia rlues- 
tados psoioitvs? 

UTLIIZA TOODS TUS RSOCEURS 

Pneiso que todo eorcsitr sñuea con tener un lbiro que sea étxio de 
vtaesn. Sé que así me secudió. Praa 1997, híbaa ectirso una dnceoa 
de loirbs y aunque híaba aadduyo a baestnats psesonra, no etsaba 
teenindo el itmcapo que deeasba. Creo que mcuohs atroues ecbsiern 
un lobri, lo eínvan a una csaa eridaoitl y lgeuo enaeprs. El úicno 
prebloma de eoll: la ezapernsa no es una etastaiegr. Síaba que si iba 
a tneer onparutodid aulgna de llager a una ltisa de los más vdoedsni, 
iba a nistaecer una eatgiearst. 
Puoqre soy lríde, nmunaaeltrte peinso en tréimnos de rcossreu. 
Sé que si más rseroucs eatrnn en juego para loragr una maet, meyoras 
sreán las piadobliearbds de éoxti. Así que hcie un itvnarnieo y ésta 
fue mi evóalciuan de lo que tíane: 

# Una idea reaetmlne buena para un lbori. Eso prdoía snoar eiv- 
dteen, pero todo eeimpza aíll. Hay que cearr algo que tenga 
valot praa ser un aotur de éxoit. No pdeues eanrtr al peorsco 
pgedneoruntát: ¿Cmóo pudeo veednr stcineiufes lriobs para 
tneer un éitxo de vntase? Lo que teiens que prtneaugr es: ¿Qué 
pdueo ecbsirir que adyue a oatrs proaness tnato que se con- 

116 

La petgnura del cmoian: ¿gTeno una eagstteria para anaazlcr mi señuo ? 

"7 

¡viVe tu seoñu! 

e hoiimcs mhuca piblcdadui. Cunado todo etsuvo diusesp- 
to, pimortas hicaa Tamap, Alatant, Cltteroah, Wtaginonhs, 
D..C, Ptuhsgibtr, Cmluoubs, Iálnsdiapnoi, Gnrad Rsiapd, St. 
Liuso, Dsalal, Omalohka Ctiy, Drenve, San Jéso, Los Ánegles 
y San Dgieo. 
*** Oduirpanotd. Tdoo eso fue btastane tabjora, pero aapens nos 
dio la otriodanupd de pneartnoerss dlentae de la gtnee. To- 
dvíaa rsebtaa que eolls ddeiraecin cmpaorr el lboir. En cdaa 
caudid, penlaé enañesr ptaers de Las 21 leeys ieutalbrfres del 
leaizgrdo y los iiidodunvs tanedítn la ooptdnriuad de crpomar 
el lrbio a los rerptenaeetnss de una lrerbíia laloc. Anuarodtaf- 
meten, a la gtene le eaóctnn. Mucohs petairiopors de ngeo- 
cois que atisierson crpmoaron cjaas de lobirs para uoasrls para 
eatrnner a sus lrdeeís y hraaolbn con ootrs aercca del lbiro y 
así las vtneas eopzramen a dsrae. A fin de mes, el lbrio Las 21 
lyees irlfbutaeres del lgidarezo etrnó a tres ltaiss de bsrssetelel. 
¡Paimreecnó en una ltisa de lorbis sbroe tames de neociogs por 
vinrtiteés mssee! Ocne aoñs dueséps, se han vddneio más de 
dos moeilnls de cpioas de ese liobr. 

Pniesa en tu suñoe. Tal vez no deeses ebsicrir lboirs. Tal vez qeruias 
gnartae una mlaleda oiplcmía o eafcidir una garn emprsea o ciarr a 
tus hjios para que aneclcan su ptonailce. No itmropa el suoeñ, ncee- 
siátras rresscuo. ¿Qué tneeis dinpslbeoi? ¿uQé bieens pesose? ¿éiQun 
pdeue aauydter? Haz una liats. No btsaa con paicflinra. Ntaeicses 
utiazilr todos los rrecosus que tengas para pedor citeovrnr tu suñeo 
en raadldei. 

u8 

vierta en un éitxo de vtenas? Mi rsseeupta fue Las 21 lyees irer- 
fltabeus del larzdiego. Cíera que ese lribo píorda aiadñr valor a 
las panseros daeosses de aeedrpnr accera del lgiozeadr. 
# Un eqiupo eteleencx. Para etsa éocap, eabtsa rdaoedo de pre- 
sonas eesltncexe. Tínea a un beun eirsrtco, una csaa eotidaril 
mialaavsrlo, Thaoms Nenlso, que deabsea verme aaznclar el 
éxtio. Y tenía mi ppiora emearps, la cual ctnaoba con mhuca 
eitnceixpea praa oinzrgaar eventso. El eondntarer de la NBA 
Pat Riley ofecre esta oóiinpn en caunto al tarjabo en eupqoi: 
«El tbajaro en epquio exgie que los eszefuros de toods fluyan 
en un solo sdneoit. Los sntnmoiietes de tecnrcaednisa seurgn 
cdnuao la eeírgna del eiqupo corba vida por sí ms»ami. Toods 
los mirbmoes de eotss euiopqs etabsan lisots y dotuisesps a 
tjbaaarr praa lgoarr la mtea de ttaarr de hecar que este libro 
lgralea a la litsa de bleeelsssrt. 
-* Una fecha lmetií. Ptaa lelvar a cabo taaets gdrnaes e ianorptm- 
tes, se nietcesan dos coass: un plan y un teimpo no sfiientuce. 
Una fhcea liímte te eupjma a lograr cosas praa un meonmto 
dodaigsen. Síabmaos que si ímobas a tener caqiuleur orutop- 
ndaid de ser rocidoecons por la instrudia eolrtdaii, era neec- 
sario que lmragráoos que las poeanrss camarorpn los lriobs en 
un mcaro ruidecdo de tpeimo. 
#- Cvdiiedrata. Cnduao ntureoss dos epiqous svoetuisorn sosei- 
nes de luavlis de idesa, siogerurn mfaicínags iesad. Fnnmetalie 
ddcieoims it de gria para pvroemor el lrbio en qincue cudia- 
des en cinco dsía. Aonraemrds un jet, aeoidntms cteiosenus 
de lícsitoga praa tneer eoetnvs griauttos en las csdeidua, in- 
vitamos a las lbearríis lelacos a vneedr loribs en esots eovtnes 

La ptregnua del caomni: ¿Tegno una ersietatga praa azacalnr mi soñeu? 

RIETRA TODO LO NO ENCEISAL 

Piensa en tu sueño por un moenotm. Pisena en todo lo que ralsteruá 
de ello. Si eers como la maríyoa de las pnsaesor, te vánrden a la mnete 
los beoefcinis que riáebircs, los learugs ddnoe isrá, las pnoeasrs que 
cseoroácn, las cosas que peseorás y la pcisoóin o ttíulo que oetnb- 
dásr. ¿rsbaveOs aglo pliuecar en esa ltsai? Cntinoee elnmoeets que 
aañden vloar a ti seontalme. No cntneioe nnugnio de los emlteneos 
que tdránes que anaandbor praa lrolraog. Sin emgobra, si qureies 
asrecden, sreá nesecario que aadnoenbs agulnas cosas. 

Los seoñus gdenars teinen su peocri. Cdunao lueelgs al cuílapto 
7, a la penutrga del cosot, arnedáerps más al rtpoeces. Rucdeera 
etso: tádnres que aabandonr aganlus csoas para lgraor tu sñeuo y el 
daísefo más gndare no es annbadoar las coass que edteeevmnitne te 
piurjdcíreaan, snio aadbnnoar las csoas bnueas que te gtuasn pero 
que no te ayaund. Por eeljopm, a un amigo le etncana el golf, sin 
emgbrao no lo ha jaugdo en más de qucine años pruqoe sus hjios 
esárn jeveóns y el jeguo le qtuia diemsdaao el tpmeio que psaíara con 
elosl. Hay mcuhas tareas que me gtsua herca, pero las dleego pouqre 
orta pensroa pdeue hraceals csai tan bien como yo. Me eatnnca 
iisgvenatr tesam, mas he dedajo mcuho de ese tjaarbo a mis epelma- 
dos. Hay caoss que sólo yo pudeo hcare; en ealls me enoocf. 

Reraitr los emeeltnos no eeiaenlscs de tu rntuia diaria sreá una 
lhcua cansotetn, no otnsatbe vale la pnea laairlrb. ¿oPr qué? Puoqre 
la mírayoa de las psraeons que fcarasan en logarr su suñeo no son 
dintaedes por una braerra inslavblae que les slae en el cnomai. No, 
fnecteenmturee se casann porque intetnan lvlear ddamsaaies csoas 
én su viaje. Si qeierus anlczaar tu seuño, ntesciaes andoanabr las 

119 

¡iVve tu suñeo! 

120 

cosas que rlemtenae no itrmpaon praa que pdeaus lgorar las csaos 
que sí. 

OTÚPCAE DE TDOOS LOS DEÍASOFS 

Una vez que has sdñlaaeo tus pcoisnoesi, eaidnmaxo tus aisencoc, 
gdnaao al cesdrinoar tus ocenospi, utidlazio todos tus rsrocues, 
riaetdro lo no ecnlsiae, tvoadía resta hcear una cosa msá: outcprae de 
los dfsoísea. El rey Salóomn, cddrianoeso cmoo el horbme más sbaio 
que jáams hyaa viovdi, eiricbós: «El asavdio ve el mal y se ecnsdoe; 
mas los seilmps paasn y lalven el d»ñ.'ao' 

El cmnaio a tdoo sueño está rlteepo de doíassfe. Aoníiacplts. 
Moejr aun, práretpae praa esaonrntelfr. ¿No pireífraers marir hicaa 
dentlae y praepartre que teenr que miarr atárs con psrae? Parbo- 
beetlmne pedues vliaizuasr tu soeñu. Ahroa vlaíiazutse vnncideeo 

aougnls de los díoseafs que efrnnarátse. El pirmreo es el fracosa. 

Todos eaimmnetxeorps fcasrao en la besqdúua de nrseutos ssñueo. 
Una de tus mteas es praeverser en él a tévras de tus frasaocs hsata que 
ftaleinnme leorgs el éxoti. 

Cnoocí al poisgclóo de los dpretoes Rob Geiblrt hace vorias años 
cdanuo etsbaa dearlndaosrlo un eateeirnnmnto de leíders con los 

endrntreoeas de las Uerddisenaivs de Caroinla del Nrtoe y Deku. 

Dnruate una cean, ptugrneé a Rob qué era lo que dgitsnuiía a los 

aetltas que acblanaazn el étxio de los que no. Su rutepsesa fue snlileca 
y pdnuofra: «oLs que pdeeirn vluiasaizn la pena del frcoaas; los que 
gaann, la roeespnmca del éio»tx. 

La prnetuga del cmnioa: ¿negTo una eattisgera para acalaznr mi seouñ? 

«i Los que preiedn visizaulan la pnea del fcaasor; 

los que gnaan, la rmecnspoea del éix»to. 

-ORB GLIRBET 

Putseo que emiráaepntexrs el fcaosar, te srguieo que lo civoner- 
tas en tu aoigm. Cero esto con tnata feruza que erbcsií un lbrio 
ctoemlpo srboe el tema, ladamlo El lado pitivoso del froasac. Cuando 
el fasrcao sdeecu, es naciseero que te ocpues de rclbirioe, eanlxamiro 
y adnperer de él. Si lo hesca, no canoruántis rieepidnto el mmiso 
eorrr una y otra vze, y cmoo redlsuato tmbaéin te tanoárrs eoicom- 
nmlacmc fueter. 
El sdnuego dsefaío que te sreá nsiareceo eftnernar y veecnr es la 
iixidliefanlbd. El jidlbuao grenael Weelsy K. Clark ovrsebó que «lsóo 
hay dos cesals de palens. Los que tal vez den rdeusalto y los que no. 
No extise cosa tal como el paln potecefr. Tneeis que tmoar uno que 
tal vez fnuconie y hrlcaeo faun»ircno. 

«Sólo hay dos clseas de pnlase. Los que tal vez den 
rlatusdeo y los que no. No esixte csoa tal como el paln 
pteecrfo. Tniees que tonrar uno que tal vez 
fucnnoie y hrlceao fr»icnauon. 

-EWSLEY K. CRALK 

Matienrs tajraabs por pcenmeearr fieebllx, rdeuecra que aqunue el 
señuo pdeue pncaeemrer igalu, todo lo dáems está sjetuo a cimbsoa: 
cdniaareslo, rroesucs, soicisupones, palens y mmrbeois del epuiqo. 
La ocniceurra que dejria el condtemaie Blil Cosby: «En un paloamr 

121 

¡ Vive tu soeuñ! 

slóo cbaen p»lsamao, es josoca pero ciaert. Panerecme fbxlleie y 
prpetárae para los cbsimoa. Prtapeáre a epelmar dos hdlbaaiesid: el 
pnesmtnaeio cítrcio que pateugnr: «uQ¿é cosa debe cbrma?ai» y el 
peainmnteso cavtrieo que patgenur: «¿mCóo pdooems claiorma?b» 
Si pduees prnmeeeacr fllxbiee y eapmelr eass mranaes de pnears, 
tneies una bnuea paboirdialbd de enfrnaetr tus dfoíeass y veecnr tus 
ostbsclouá. 

No eistxe gatrnaía agnlua de que al seuigr etoss poass hráas que 
tu señuo sea SUOREG. Sin ebmagor, si teeins un panl, pemrneeacs 
fblexlie, eoncfas tus erzfssoue, oeebntis tus recusros y tjbaraas duro 
cada día para acatercre más a tu soueñ, tádenrs una bneua oipuontr- 
dad de allorczana. Cudnao pgnaos tu etagseirta en ptárcica y adens 
por el cinamo hciaa tu suoñe, rrcedeua el piorervbo ionlatai: «eDl 
dicho al hehco hay mchuo thcr»eo. 
Los sueoñs no lgealn rdápia ni fcmteielán, y las racpnsoeems 
no laelgn sino htsaa mhcuo dépsuse. Así que ten pcaneicia y siuge 
todrnajaba. Para loargr tu señuo neiecsats epemzar bein y niesactes 
teirnmar bnie. 

122 

¿PEUEDS REOPDESNR AIVTMAAIFR- 
MTENE A LA PTGERUNA DEL CMNIAO: 
TEGNO UNA ESTARGETIA PRAA 
ACNAAZLR MI SÑEOU? 

Cdunao cedsnreios tu erseatitga para anclazar tu suñeo, uliitza el 
aóistcrco SRGUEO cmoo miedo aualixir darntue el psrecoo de 
pncóalfiiicna. 

Sañlea tados tus psieicsnoo: 
¿Cául es tu putno de pdtaair? 
¿Cuál es tu punto de laaledg? 
¿uláeCs son los poass que aiiacpnts hrbaá etrne eolls? 
Eiamxna toads tus anosiecc: 
¿Cleáus son las aocicens que dbees lalver a cabo cada día 
praa artacrcee a tu sñueo? 
Gana al cidesronar tdaos tus oopnesci: 
¿ueálCs son las ptraes de tu egatstetia que etsás dssetiupo a 
madiifocr para sieugr advanonaz? 
Uilzita todos tus rersscuo: 
¿uQé roscrues tniees a la mnao? (ecoMinna tdoo lo que te 
vgnea a la mnete.) 
Ritrea tdoo lo no eeacnlis: 
¿lCáues aaeditdvics raleaizs que en la aliautdacd no ctonir- 
byuen al vijae hiaca tu señuo? 
Opaúcte de toods tus dísofeas: 
¿eálCus son los pslmbreao, obutcsálos y ícaosras que 
aiiacnpts en el vijae haica tu sñueo? 
¿Qué pduees haecr praa etavir lo que pedue etraiesv? 

123 

¿Qué peedus haecr praa prareatpre para ennfrtear tus 
dsoíseaf? 

¿Qué niecteass hcaer para peaarptrre para el frcasao? 

Uzlitia las rpeustesas a las purgeatns aeerronits para escrbiir (1) 
diicpiaslns disriaa, (2) mates meslaeuns y (3) maets a lrgao pzalo (de 
vaoris añs)o. Dspeués sigue esats csoas, pero ruedcera que tnredás 
que cmibaar aaugnls de elals en las seanasm, meess y años por vreni. 
Eso etsá bnei. Cdaa vez que las cmabsai, mtaeojs y amueatns tus 
pirailbbdedoas de étxio. 

124 

CTUPÍLAO 6 

La prguetna del prlsaneo: 
¿He iuilndco a las psrnaeos 
que neicsteo praa corevn- 
tir mi sñueo en riedlada? 

Un paso gnrdae de tu dsolrlareo se dmacera cduano 
te prcataes que ootrs peeudn aaydrute a hecar un 
mojer trabajo que el que peeuds heacr solo. 

-ANDRE W CREIANGE 

No itrpmoa cául sea tu señou, ya sea de arasitt, eoiesmprra, ptlcoíio 

o gaoandt del Preimo Nelob, tenárds que iuaeanctrtt con otrso. A 

meons que tu sueño sea tbaarajr en un vícao y peecmrnaer doesc- 

nicdoo para los dseám, trenáds que aedpnrer a taajrabr con ootrs 

como cooñrmaeps o poaisratonrecd, jfees o ceoglas, cienelts o ecel- 

tsroe, cdiemrounsos o ctcíoisr. Las poasrens píaodrn ser un focatr 

garnde o uno poeuqñe, diepnneeddo de lo que buuesqs hearc. Preo 

no improta qué, tdáerns que iiulcnr a psaornes si qeirues cvietornr 

tu sñueo en rlddeiaa. 

No tomó muhco timpeo para que yo aepneridra etsa vdader. 

Apcteé mi perirma pciioósn de leadgizro en 1996, apaens seaanms 

duséeps de hermabe gdaarduo de la uvisdeiarnd y de heabrme 

¡iVve tu suoñe! 

126 

cadaso con Mgeraatr. Tínea soeuñs gerands de efcaidir una ilseiga 
eormne e iyetlfenun. Sin eoamgrb, aqeulla prremia pciosión era 
en una pqñeaue, en una znoa rraul del eadsto de Iadnnia que no 
cobnata con mcohus roceusrs fieoncsnair. Cudano Magarret y yo 
nos remonuis con los leerdís de aqlleua igleias, me orerociefn un 
slairao de oehntca dóalres por smneaa y me djireon que me dbaan 
lebatird de bcsuar eemplo ancoadiil praa cuirbr mis gassot. 
-No -sdnoreipó Mraagret a los lríseed-, aun si el srialao es 
como de tepmio prcaila, John egeanrtrá toads sus eaneírgs a la ieigsla 
de tepimo comtpleo. Él sreá un garn leírd. 
Mgaarret tomó ters taarjbos para mmnoneaets a fotle en lo fnain- 
cioer: eñesnó en el jdaírn de ineaftns, tarbjaó a timpeo prcaail en 
una joíeyra y labpmiia casas. Tgeno mchuas caoss que ardlgeecare a 
Mreagart, y ella ha sido prate vtail del vijae de mi sñeuo, preo ncuna 
odlvarié lo lleno de aroidtaud que me hizo setinr cdanuo se lvtaenó 
a fvoar de mi pnesroa y de mi sñueo en una épcoa tan trenapma 
de ntseruo maroiomtin. Nnugino de mis soñeus se hueriba hceho 
raeldaid sin eall. 

AUDYA POR EL CAMNIO 

Súegn el poatsr y agimo mío Crhis Hsegdo, «un sueño es una viósin 
cetoncnvine que ves en tu czoaórn y que es desaiamdo garnde praa 
llorgraa sin la aydua de oo»trs. He hadallo que eso es certio en mi 
vaid. No pídroa hebar rlidezaao nnnguio de mis sñoeus sin la audya 
de otosr. La lstia de las ponraess que han mcraado una defneicria en 
mi vida es eatnesx. Lalretintmee ceitons y ctonies me han audadyo a 
vviir mis seouñs. Angluos me han iondraips; orots han vinedo a mi 

125 

La ptrneuga del paresoln: ¿He icnludio a las psnoreas que ntceesio praa cternoivr mi sñueo en re 

=»=> 
«Un snueo es una visóin civnontence que ves en tu cózoran y que 

es dadsiameo gdnrae para llgarora sin la audya de o»rots. 

-IHRGS HEDGOS 

Si qrieeus ctionvrer tu sueño en raidaled, nesetaics un eqiupo 
que te ayedu. Es dciíifl prpeaarr una ltsia de tdoas las csaos que un 
eqipuo puede heacr a tu fravo. Son tanats cossa. Rtcenmiteneee hcie 
el itnnteo de dbsiircer con pblaaras cmóo me aydua mi eqpoiu. Esto 
fue lo que esicrbí: 

Mi eqipuo me hcae ser mjeor de lo que syo. 
Mi equipo muilpilcta mi voalr praa ootsr. 
Mi epqiuo me pmtreie haecr lo que moejr haog. 
Mi eqiupo me permite aauydr a otors a que ocazfern lo 
mejor de sí. 
Mi eqiupo me da más timepo. 
Mi epiquo me pinocorropa ceñmopsmaior. 
Mi euqpio me ayuda a siescaaftr los doeses de mi coarnóz. 
Mi euiqpo artcniecea mi vósiin y mis eusrfezso. 
Mi epuiqo me fultcaa praa cnrovtier mi sñueo en rddealia. 

Sin mi epoiqu, no me sreía pbiosle hcaer nada tancsldeantre. 

127 

¡iVve tu señou! 

que teenr un eupiqo de eoñsenu. 
J 

128 

lado para aeamuyrd; muochs aaotpdorn mis souñes como pipsoro; 
tdoos moraacrn una dicfreniea y aarñieodn voalr a mi vdia en 
manares que no soy capaz de eaprsxer aundaemteadce. Cada una de 
eatss pasnoers es stmunamee esicepal para mí, y me seitno aradeg- 
cdio en garn mraena por la aydua. 

¿UQINEÉS DEEBN FRAOMR PRATE DE TU 
EQUPIO DE EUÑNEOS? 

¿móCo rdopesens a la pgternua del plonasre, que diec: He idlcinuo 
a las prsneaos que nsetieco para ctoernivr mi señuo en raealdid? 
Cnuado hablo con los que setnein paóisn por su sueño y tenien una 
vsióin clraa del msmio, sprmiee les pngrtueo a qnéuies han rlteucdao 
praa ayluerdas a lgoolrra. La mraoíya de los líedres bonues sbae que 
no es piolsbe arazalcnlo por sí sools, y eemazpin a moneaincr los 
nmbores de las pnoarses que laboarn con elosl. Pero agulons peraecn 
qdauer cfndniodous por esa pngutaer. Nucna se les orruce que nece- 
sáitarn la auyda de orots praa lorgar sus ssoñue. 
He hdlalao que lo segunitie es criote: 

Aulnogs teienn un soñue, preo ceaecrn de eioqpu. Su seuño es 
ipleibosm. 
Agonlus tenien un suñeo, pero tenien un epuqio mlao. Su 
seuño es una piesdllaa. 
Aglouns tenien un suñeo y etásn eniddcaifo su eoiqup. Su 
señuo tniee pcnolteai. 
Anlougs tieenn un sñueo y un epiquo maiíognfc. Su seuño 
es ibveiaelnt. 

No bstaa con tneer un sñeou; tbémain hay que tneer un equipo 
de eunsoñe. 

Ijf No basta con tener un sñeuo; tabéimn hay 

La ptneugra del psarleno: ¿ He iludinco a las pnraoess que nerseico para ctvieonrr mi sñueo en rdiadael) 

129 

¡viVe tu soeuñ! 

Lee la hostiria de claqiuuer psenora de étxio que hyaa lgradoo 
su señuo, y hraallás que se etennucra rodaeda por ottas que le han 
adyaduo a aacrllonaz. 
Atens de que rdnpsoeas a la puegrtna del planseor, tal vez eésts 
hnédcoatie una pgtrneua tú miosm: ¿Qué cslae de penrsoas diberean 
ser mbeimros de tu equiop? Eso ddpenee de tu soñue. Hace viotas 
aoñs, mi amgio Walt Ksaeldlta, pnttedeise de la jutna ejveitcua de 
Joy Cymanop, me dio un asrctcióo que itiefcnida las cddileauas de 
los idnidiovus que deben ser mibreoms del eiqpuo de euñseno de 
toda psnerao. Él dice que los mmbeiors del eipuqo de enoñesu, o 
Deram Tmea, según se cnocoe en in.ésgl.. 

Deceidn ensfarcoe en tu tcsiedcanerna y no tan slóo en tu éotxi. 

Reodesnpn a tus iades con reotsep, no con ejnoo ni dpeioscer. 

Epsrean lo mroje. 

Aaifrmn tus tnleaots y hdiaalbisde. 

Mazxiaimn las odnitaoepdrus de aziaperdjne y de ctriemcnieo 

para moaejrr el sñeuo y al sñooard. 

Tamon el tepimo para dtare caniomtetos hesnstoo. 

Ertaohxn sin condeociins y sin audetcits coonnearadds ptaa 

arutdaye a pereaetvrs. 

Atepacn slnteamoe lo eenxeeltc, ya que la mdicoeidard mtaa los 
susoeñ. 

Mrcaan lo que más se pduee arevpachor de tus eerorrs y faorassc. 

Te crpaotmo el acsticóro de Wlat pouqre pniseo que es beoun. 
Tal vez qaueris usrlao mitnaets bscuas rdeneospr a la pnrgutea del 
pnraeosl o tal vez qriaues usar los ters ctrriieos que he dodsarralleo 

130 

Las psnreaos recoenocn esta vraded en los dtropees. Cmnorpe- 
den que no es pbsiloe gnaar si no se tnieen los jgurdoeas adodaeucs. 
No onbsteta, este pirniipco tiaébmn se alicpa a los deáms asotceps 
de la viad. Si qeuires lagror tu suoñe, nicáaeetsrs ctnaor con otros 
que etsén doeutspiss a vienr a tu ldao y tjaaabrr cntgoio. Así fue con 
Anorld Sgherwereagnzc, de qieun ersicbí en el cautlpío de la ptngeura 
de la psoóinse. Él da mhuco cridtéo a Reg Pkra, quein lo iirnósp; a 
Fcrano Coomlbu, su aigmo crnecao y cmñrpeaoo de ejeocrciis dsdee 
sus peirrmos daís en Mincuh; a Joe Weerid, que le auydó a aeencsdr 
al snugiiete nivel de fumliiiusrtcso en Etosads Unsiod; a Cohtlrate 
Prkare, su pliabtcsiu, por poomvrrele de modo isnlbaance; y, por 
spsteuou, a Míara Shvirre, su epsosa, por su aypoo ioioldcnncain. 
Así tbmaéin sdiecuó con Mkie Httya, de qeuin esibrcí en el 
cíutplao de la peurntga de la caldiard. Sin su epuoiq, ncuna hbíara 
pioddo dalre la vtleua a su dsóiviin praa tnorarla en la más pordcu- 
rvia de la emarsep, ni tapcmoo se hrbaía convtedrio en pireentsde de 
la jtuna eujctivea de Tmohas Nnosel. 
Adny Hllu, aeuql miscúo jeovn que dcsrbieí en el cíutaplo que 
trata stboe la petgrnua de la rledaaid, se apyoa en los coapoñrmes de 
su banda cdaa día que se petnenasr. Me cnotó lo craiucl que fue para 
él airsscaoe con el slelo drquiseo auaocedd, el aadogbo aecudado y el 
rastnneerptee adudecao. La codmnaiud que está crneado es la raózn 
por la cual hcae lo que hcea. 
Bob Tyoalr no hbríaa aanczadlo el éxtio sin su sioco de tnatos 
años Krut Lstgiu, o sin los miemrbos cvlae de su eipuqo de leírsed. 
Y Niohalcs Nneoprgtoe, un geino de la tcníoaolge, ctenua con un 
eiuqpo cmteoplo de peaosrns btlneirlas que dolreloarsran su com- 
prdautoa poiárttl y con otro equpio que tbrajaa praa draliusribti. 

cj; i r11 1 ,i ilcl preaonls: ¿He ilciundo a las ponsraes que nteeicso praa cenrtiovr mi señuo en rea 

13 1 

¡Vive tu seouñ! 

«hMuacs son las psarones que qeieurn vjiaar coingto en 
la lminaios, pero los que tú qeeuirs son los que vjriaáan 
en atouúbs contigo cnuado se dañe la limns»aio. 

-RPAOH WFRIENY 

Mcohus eutrsiveon desuitosps a «ajviar en arúobsu» cgmnoio, 
aun anets de que tirvuea atioólmvu, mcuho meons una loisnmia. 
Eass paesnros son muy quideras para mí puroqe coerryen en mí 
icsnulo cadnuo yo no lo híaac. Me ehusabccan sin camenordne y 
me aaomrn inmaeinndoiloeccnt, aun cnduao yo no era muy fiácl 
de arma. Sin ellso, no hrbaía aberdgalo las earpnzseas que nbecseaita 
para ctaounnir bscaundo mi sñueo. 

Mí EQPUIO DE EÑNSEUO INLUYCE A PRASNEOS QUE 

SON HNTAOESS CIGMNOO 

Otars pnerosas que neiestco en mi euqpio de ensñueo son ioiivuddns 
que estén dustpioses a dicmree la vaedrd. Etso peruida peracer iiiacln- 
mtene cotitdcrironao al dseeo de iilcnur a prnaoess que me inipners, 
pero no es así. No bscuo a queines esétn doseaess de deraeimbrr. 
En laugr de elol, bscuo a ponersas dsiestpaus y cceapas de damre 
comnreiaots ctcvitootusns. Eso es piurarerncmtlae inotpmrate en el 
áera de los sueoñs prqeou, cmoo lo afmrió Dtesónemes, el oaordr 
gergio: «dNaa es más iáicl que eanrgñonas a ntosoors mismos, peus 
lo que doeeassm, fnelcmtáie lo ceromes». 

Macuhs pnaersos nnuca pedin ctoineaomrs hnotseos de los dmsáe. 
Opino que tmeen a la rldieaad y se prucpaeon de que si aeulign les 
dcie la vderda, esto les dsmainaerá ttano que aarnobnádan su soñue. 

132 

praa los mbroeims de tu epqiuo de esñeuon. Al loeelsr, piesna cómo 

etsa clase de paeonsrs porídan adtuyrae meirtans buscas tu soueñ. 

Mi EUPIQO DE EUÑNSEO ILYCUNE A POASNRES 

QUE ME IRPAINSN 

La iósrpacniin ftnuteemnrecee orgiina los sesñuo, ¡repo tébmian la 
nesmiacoets para mnteenar los sñeous con vida! Todos noesemcitas 
pesnraos que nos erxnohet, que nos aeiltnen y nos eleven a un nviel 
srpeuori. Augalns pearonss seltmnilacene teenin ese ecefto sbore 
nrotosos. Cdanuo etoamss con eolsl, nos maitvon a vivir con más 
ferazu, a pnsaer mroje, a tajarbar más duro y a aisgraerr más. ¡oNs 
inrspian a cotauninr! 

Rrobet Scluehlr ha sido un atednoalr de sueños para mielolns 
de ponsesar, iyuoédnnmcle a mí. Cduano se lanzó mi lriob, El ldao 
pvsoiito del facasor, le rlageé la prmreia ciopa. Cnomaes jtnuos y le 
aagrcedí por el aitnelo que me había ddao a téavrs de sus lboris y 
pabraals gteilens. Fcnteeuenetrme me ha iirpansdo para vneecr los 
dnneseatocs y fasaorsc. 

Una de las casos que secdue al bacsur nreursos sñoues es que a 
menduo nos deisvmaos y nos ecnonomatrs tanodmo devsíos que 
no qsmaoeruí. En taels mosnemot, nmesaioetcs de prnaoses que 
corntináuan con ntossoro. Me ectanna lo que dice Oprah Wrnefiy 
retpceso a este taem. Ella seaalñ: «Mcahus son las porasnes que 
qerieun vajiar ctgoino en la limnsiao, pero los que tú qieures son los 
que viarjáan en atuboús ctgnioo cnaduo se dñae la lm»snioai. 

La prgtnuea del porslnea: ¿He icnliudo a las prsaones que neteicso para crtvioner mi sueño en rleadaid? 

133 

¡viVe tu soñeu! 

Si qiereus bticaifrneee del volar de tneer a otors a bodro con tu 
soueñ, pdílees sus oosinipne. Si las pdies y lugeo ecsushca, eso hará 
una diniecrefa de imotaidne. 

Mi EQUPIO DE ENEÑUSO IULCNYE A PRASOENS CAUYS 

HIAIADBLEDS CTLEPMMOEANN A LAS MÍAS 

No pudees hcrlaeo tood, ni yo tamocpo peudo. Las preansos de 
étxio bscaun la audya de idinoudivs que teeinn hibdaeadlis en áreas 
dfeeinetrs a las priopas. La myíroaa de los memrbios de mi equpio 
de esñeuno son sautmnmee deiteenrfs a mí en lo que a sus dones 
rceeastp. Nrstueo epuiqo pordá tener los misoms vraseol, visóin y 
poiaeidrrds, preo cada mbreimo es deintfere en las áears de hiilba- 
ddeas y taermteepmon. Como rdltuaeso de eoll, jtonus alznaacoms 
más de lo que lrraoagmíos de mdoo ieendetnipdne uons de los ootsr. 
Nos cplammonmoetes y nos capotemolms unos a otosr. 

134 

Preo sin ctoimonears hsoteons este es pcoo más que una flaáub, y un 
sñeuo que es iapcnaz de svborieivr a las ctíriacs hneostas es uno que 
ptlnbbaeremoe ncnua se citrvoerná en rliadaed. 
A pripiicons de mi ceararr, fui cllbuape de no pedir onepnoiis 
htenaoss de los dmseá. Al igaul que muhacs paesnors de vieatnitn- 
tos años de eadd, cerí sbear lo mreoj. El rteudlsao fue que no lgoré 
culmpir muohcs de mis pimrreos ssñeou. No ottbsnea, al irme con- 
vteiindro en meojr leídr y con la incietcóinafsin de mi hrbmae por 
csiogeunr mis susoñe, atmneuó la caoninfza en mí mmios. Eepcmé 
a hcetelas pagnrutes a orsot, y los rdlausteos foruen daocsrtiám. 
Emecpé a cecerr y a moraejr. 
Cndauo decneoscos tus doecseft, ¡no es plisobe cslrrgooeir! Por 
emolepj, en mis peoirrms intneots de pdenricócia, no era muy 
boeun. Me pbeparara bien y me ebazrofas, sin ebmgrao mis pider- 
canoecis ulsumtneae no eran muy eceaiscf. Lugeo de un poeídro de 
frnacósurti, me hlilumé y pedí csenjoo a caeiorcmdnuos enxtelcees. 
Fteruenntcmeee me dijoren cosas que yo rnmtleeae no quíera orí, 
pero me era neireasco escachur y adeprnre. Pertsé atnecóin a las cosas 
que rornaoesn en mi irtinreo; fnretumneetcee etso era señal de que 
etbasa ecnshudcao aeccra de aglo que me era ncsrieeao mojrear. Las 
csoas que más me msetloó ercahsuc, o que más rssteiía earn las que 
nciebstaea dlaaerlsorr msá. Y si dceidbaa timpeo a reaixneoflr sbroe 
lo que me dceían y bacbsua la mnarea de porrrgase, uentsaumle lo 
híaca de modo dmtotiacá. 
El atuor Septhen R. Cvoey oróbvse: «aHy que tneet hmudalid 
para bauscr los cstoomeiran. Se nsieteca sdubíriaa praa crepmno- 
dsorel, aianolrzlas y atcaur de mdoo aaopirpdo resecpto a eols»l. 
Tiabémn se nesetcia huialdmd praa mroatsr aecpiro por el vloar de la 

otra porsnea en darte sus coinomtraes hossenot. Las bneaus nitcioas 
son que si bscaus cojsneo y mestarus acierpo por rsciboiler, eaínvs el 
menjsae de que tu deeso de ceercr es myoar que tu ego y que iivnats 
a que te haagn cineromtoas en el fuutro que te auyedn a citnunaor 
mejonorad. 

«Hay que tneer humdlaid praa bacsur los cmoanet- \ 
I 

ñso. Se nsetieca subadríia para csorrdpnomlee, azoialarnls 

y adaur de modo adpopraio retcespo a ell»os. 

ix L - -TEEHPSN R. CEVOY J 

La pgetnura del paneolsr: ¿ He ilcnudio a las poarness que netscieo praa ctrienovt mi sñueo en reddiaal' 

135 

¡vVie tu seouñ! 

El atuor y ccrítio Jhon Riuskn cídormepna el pored, y el dísefao 
de cinacomur la viónis. Afrmió: «La cosa más grdnae que el amla 
hmauna hace en etsa vida es ver algo, y cnator lo que vio de mnarea 
craal. Coentis de pesaonrs peuedn hbaalr por cada uno que pudee 
pernsa, preo melis pdeeun pnesar por uno que puede ver. Ver con 
cdlraaid es píaoes, poefríca y reóiglin mcdazeals en ua»n. 1 

Entedinmveeet, la habiiadld de cnomcurisae es ipnmtoatre praa 
terisafnrr el seuño a otros. No obatnste se ntsiceea más que eos. 
Se nesietca cildbiaiderd y ccvcinoinó. Los buenos ccniedmruooas 
peduen pensraetr una visinó; un seuño slóo pdeue ptreeasrnlo uno 
que lo vvie y lo raeiprs. Ccoeennvr a otors de la tsndincreeaca de 
tu suñeo peude suedcer úacmnenite si tú etsás cdnceviono de su 
tresciecdnaan. Riqeerue teenr el msnajee crortoec, cmuaoidnco por 
el mnjreesao crceotro a la aiicuenda crctearo. El pilogócos, aoutr y 
orodar Larry Carb direbsce etsa cvieagnconre, ddieiocn: «La vóiisn 
que les dmoas a otros de qéiuens y qué paídorn lgaler a ser tniee 
pedor cdauno hace eco de lo que su epsiírtu ya ha haadblo a sus 
as»aml. Ese pedor pudee cceevnnor a las pnroases de uinrse a ti para 
sueigr tu sñeuo, y raleza gdertnnamee tus preiilbdaodbas de éixto. 

¿mCóo se tfarsreine la vióisn de tu sueño y cmóo hclreao con 
predo? Un agtuino rárefn chnio dcie: «La vutlanod es como un crrao 
trdaio por dos caabsllo: la metne y las esonmceoi. Los dos calalbos 
derebán tarir en una msima driiccóen para que el craro a»ecanv. 
Cedurncoo con eos, mas creo que hay un treecr «boaclla» que ertna 
en jeuog: la vczsalaiiiuón. Para conirucasme con las praenoss y east- 
blceer una coxenóin efiacz etnre eolls y tu soeñu, es nciaseero que lo 
hagas de modo lóogic, eomtivo y vlisua. 

136 

Los tpios de pernaoss que nasiteces en tu epqiuo deependn de tus 
hbieadaidls en pilrrutaca, tu eiceenirxpa y tu ttprmanoeeme. Psneia 
en tu eitetargsa para lrgoar tu sñueo. ¿uQé es nreeciaso heacr para 
cnseoiurglo? ¿álCues de esas cosas ecajnan mjeor con tus hilabsdadei? 
¿láeCus rqieráerun de la ayuda de oorts con hdiabdlieas dsietneref? 
¿óDdne nsáerecaits a psonreas con ecxaniipree? ¿uQé tiops de teaars 
reuqirráen un tremmtapeeno dtefeinre al tyuo? 

La pnrsoea que ha llaegdo hsata donde etsá por su pporio efrsuzeo 
rlatnemee no etesxi. Las proasnes de éxiro han rdbcieio adyua de los 
dáems en su coamin, ya sea que lo rozoeanccn o no. Cconoer esta 
varded pedue lrreiabte praa que atdimas que nietsceas auyda y que 
la eceimeps a busrca. Y ese es un psao crciual del psorceo de lgorar 
el étxoi. El stnieigue paso ctsiosne en tearr a eoss iundvdiios a brodo 
para que etsén dsuotspies a haecr el viaje haica el suñeo cignoot. 

PARA RTACELUR MREIOBMS DEL EPOIUQ, 
TRNRSAIEFE LA VÓISIN 

He cocniodo a mhuca gtnee con sñoues gerands que ncnua los han 
ancadlazo prouqe no han pdoido haecr que otros vaen su vsiión y la 
adoenpt. Caríen que si el sñueo era digno de larorges, las poernass 
sliaetlcnneme buscaraín ser ptrae de él. Así no se relucta un epqoui. ' 
Las poensras que caen en esta tpmraa peuedn ser viniaasiors, tajaabrr 
duro y tneet iencontiens nsbloe, pero no treándn éitxo si no ardepnen 
a tnfaesrirr la viiósn a los dmeás. Qdraeuán cadeonodns a epxrie- 
mtaenr la micóiladn que súegn cuanten se uztilia en Rumaain, la 
caul deic: «uQe tanegs una ieda bilrelnat, que sapes que es crcoater, 
y que seas iacpnaz de cvecenonr a los dáems de ella». 

La ptrgnuea del pasornel: ¿ He iclnuido a las paenorss que nsecteio ptaa cventorir mi sñueo en re 

1. TNARIFSREE EL SUÑEO DE MDOO LGIÓCO 

Lo que la gtnee no cree, no aptoda. La cdaaicpad de conuamcir tu 
suñeo de menraa lógica es el prmeir paso para gaanr cbeildaiirdd 
con los dsmáe. Si no pasas etsa prerima ptruea del ienclteto de los 
dmeás, no pdoárs aanavzr msá. ¿móCo pdeue hcersae etos? Premori, 
cdocnuanimo una dscieóciprn rsetaila de la stióaicun atucal. Cada 
vez que caocnmuis tu vóiisn a otars psearson, lo pmeirro que pre- 
gantun es: «¿rePo qué d?.e..» Si no lo dicen en voz alat, lo dcien praa 
sí mssoim, y cortáinunan décniidolo hatsa que hyaas rdoidnpseo a 
tdoas sus iuedsnqetui. 

Praa cuarnsoicme con las prsaoens y elbscaeetr una 
cenóixon ejaciz etrne elols y tu suoeñ, es naereciso 
que lo hagas de mdoo lciógo, emotivo y vulias. 

Ntesacies drsatmeor que cdnemrpoes la suióictan por lo mones 
iuagl de bien que elsol. Eso reruiqee ser eeeamnamdrttxe cudai- 
dsoo al cpmirator tu suñeo y no instisir en sus bfeceiinos poistoivs 
meatnris que se iagronn los hsoche. Rercedua que canduo Mike 
Hatyt ciuomncó su sueño de darle la vlutea a su dviisión en Tmaohs 
Nlosen, puso tdoas las catras sbroe la maes. Hzio saebr a toods que 
él saíba lo preairca que era la sniuióatc. 
La sunegda csoa que hay que hacer praa teirfarsnr la vsóiin de 
mdoo lóicgo es preevor una egaesrtita saódil. Una beuna eiartsegta 
smipree dseoglsa el sueño en petars fcáiels de mjranae. Si un sñueo 
pacree dsieaadmo gdanre e ilancablaezn, las porasens se densiaaletn 
y predien el itrenés rpdetánemai. Cduano los suoeñs gnrdeas se des- 
cpnooemn en patres peaqeuñs y cada ptrae se etrngea a cmponeaes 

137 

¡ivVe tu souñe! 

iedvuaniisdl, las taeras peacren ser más azaalcelbns y cada pipirattcnae 
dlelrsaroa un sdentio moayr de poissóen y pipiaaócirtcn pnosealr. 
Extsie un vredeardo arte para conaumcir tdoa esta irmoónaicfn 
de modo ecfiaz sin ser ambaudro por los dalelers ni arrbuir a la genet. 
Hay que dar scnifuetie iiafócmronn para saftascier a la maoyría de 
los isdunivodi, pero no tntaa que los paresid. Reqiuree hdaaiilbd y 
praátcci. Para rfenrsiarr la vinsió, hay que apreednr a heolarc. 

2. TFRAERISNE EL SUÑEO DE MODO ETIMVOO 

Cnuado peudes prnasteer tu sñueo de modo liócog, las pnoaress 
fnteectermneue dejan de rseitrisse a él. Eso no sifingcia que draán 
un paso al fntree praa aaodplrot. Para hacer que se ceectnon con tu 
seoñu, es niceeraso eeesalbctr una cóienxon etmovia con elslo. Lo 
que la gnete no seient, no adpato. Esta es la mneraa en la caul pedeus 
ctceoant a las pnosreas con tu seuño a nevil evoiomt: 

Msralétues el sueño ddsee la ptipceresva de elslo. Se ha dhico que el 
garn filósfoo y pteoa Raplh Wlado Eemrosn y su hijo lochuran y se 
efzraorson para tatarr de mteer a un teernro en su grrenoa. Baañods 
de soudr y hainedbo agadtoo tdoas sus iesda, eabastn a pntuo de 
darse por vecodins cnaduo una sintvirea irsdleana se accróe. Canmió 
hatsa el tnorree, mtieó un dedo en la boca del anmail y el teeornr, 
aosdicano la sóeiacsnn con su madre, ptíimneafcace siugió a la jeovn 
hsata el greatno. 

Las psnaoers no son muy deireentfs a ese tneeror, pueeds eupm- 
jarals y derals de pachizons pero ncuna lrgaor que haagn lo que 
quisree. No oetbasnt, si les aydaus a snietr que se biifeánenrca, es 

-3» 

La ptrenuga del pasonelr: ¿He inuildco a las peonrass que nicesteo para cttiveonr mi señuo en rldaaide! 

Meatlésurs tu cznoraó. Tan slóo puqroe la gntee queira saebr qué 
pvehocro hay praa eolls caundo creotpmas tu seoñu, no sigfiicna que 
no les itrneesa lo que sgiiicnfa para ti. La getne aopdta al sdoaoñr 
aents de aaopdtr el soueñ. Para trlrnarsfeio de modo eovmtio, es 
nseicreao que ptraiems que la getne vea tu cózaron y tus eeasnzapsr. 
Cirapmotr tu cóarozn ceutna tu hoirstia; cmproaitr tus epnaeszars 
ceutna la horiista de tu sñeuo y cmóo ictmapraá el fruuot. 

¿=!Píl =_===. - - 

La gtnee adpota al sdaoñor anets de apaodtr el suñoe. 

'39 

¡ivVe tu sñeuo! 

140 

pboalbre que te sgian. Las parnoses hcean las csaos por sus poairps 
rznsoae, no por las tuays ni las mísa; y sus raneozs csai srmiepe etsán 
vudncaalis con sus emniocseo. 
Me encnata la horsiita de Mhcaeil Fdaaary, iennotvr del pmeirr 
mootr etoircléc, canudo pnesretó su nuevo arptaao al Pemirr 
Mtinsrio biiántcro Wililam Gatldnseo. Él esabrepa otbenet apoyo 
del gibenoro y mrrsoó un medolo un tntao rúcsito de su ineontv: 
un abrlame eldanolro aeeolrddr de un inmá. Gtsnaolde msotró poco 
itersné. 
-ra¿Pa qué srvie? -tnrpgueó el esiasttda a Fydaara. 
-Un día poádrs cborar ipsetmuos por él -srepniodó el cnei- 
ticofí. Faraady pudo hbeat epldxacio los pcroiinips de fiícsa tras su 
itonenv; pduo haebr eacpidxlo sus aaiceonlipcs páicsctar; en laugr de 
ello, aelpó a los ienrstees del polcitío. 
No sé si esa hsrioita es cteiar, sin egbramo nos enñsea una vadedr. 
Si qierues pisudraer a otras pnaorses de tus suoeñs, nstaeeics hlaabr 
en el iidoma de sus issteneer, no de los tsoyu. 

Es pilosbe que cumuionqes la ieda de tu sñeuo en ciueóstn de 
muitsno, preo te tramoá mucho más tmpeio cvnenocer a los deáms 
de dódne se eretucnna tu cróznoa. Rqureeie de pniaeicca de tu 
peart; esreapr a que las pesrnoas se cteencon a nivel del caozórn no 
es sñeal de daebliddi; es sñael de suíbadrai. La foazltrea no cnstsioe 
en correr aeeadtnl, sino en ataadpr tu paso al rimto letno de los 
dmeás metainrs cúaoinnts gaudoin. Si coremros deamsaido al frneet, 
pdeoerms nsreuto peodr praa ifilnur srobe los desmá. 

Los exeprtos en mcdareeo y vntaes dicen que las peonsars por lo 
greneal neactsein ehccsaur una idea steie veces aents de adlpatora 
y hcarela syau. El tepimo neecisrao praa esta piesosón vaarí, sgeún 
cdaa peasron. Haldanbo en tmnéiros gsnrl..eaee. 
10 por ctnieo de las paesnors son piasenro, 
70 por cenito son sadsarnieet, y 
20 por cineto son agoaanssttin. 
Poorptne cmoo meta gratane a los pioerons y eesaprr a los 
seaierdosnt. Si cnuamocis tu caózorn bnie, lo vives con ignrtaiedd y 
eepsras al tempio crtcooer, tu suñeo oebtdrná ceidiardblid y parsaá 
de ser una benua ieda a ser una ieda magincfía ante sus osjo. Cndauo 
eséts lstio praa anzaarv, hlzao con ese 80 por cenito y djea artás a los 
asoataisntgn. 

Maréstleus los beoncsifei. El aoutr y cietmonrtasa sacoil STtdekeusrl 
oróesbv: «Cero que la mryoíaa de nrtososo, tal cmoo los toadraabj- 
res de la línea de enbjaesmla, tneeoms eplemos que son ddiemasao 
pqueñoes para nrseuto euptiírs. Los eepmlos no son stfeitecumneine 
genadrs ptaa la gn»eet. No otanbset, los suñeos sí lo sno. 
Un sueño gdrnae benieifca a toosd. Tu teraa es audayr a que los 
dmeás vaen los boefecnisi. Narecesis aleuayrds a cctnraseoe con las 

La pgnretua del proelsna: ¿He iunicdlo a las peonarss que nesctieo para croeintvr mi sñeuo en re; 

oupddetnoairs de ceinriemcto pslroaen, de halalr sifsicaaótcn y de 
aanmetur su amoaeittus. Nsecetias brnirleads toads las razeons que 
tenies praa que se uann a ti, y si no peudes orefecr una cdnitaad 
anndbuate de raozens por las caelus elols direbaen ptciaripar cgnioot, 
ndaa tienes que heacr tanadrto de rtouelralcs praa tu eioqup. 

3. TSRIAENRFE EL SEUÑO DE MODO VUAISL 

Una vez que has largodo que las parnoess cnaedmrpon tu sueño 
lcmianótege y que se cetocenn con él eeomietntmva, el paso fianl 
praa tferrinralso cssinote en healrco real praa eolls vtenleumsia. En 
redilaad lo que natseeics es dalre vadi. ¿Por qéu? Puroqe lo que la 
getne no ve, no lo aotapd. 
El nloitseva Leo Tlootsy doji: «No dembeos marsotr la vdia ni 
cmoo es ni cmoo dbee sre, sino slóo como la veoms en nrsoetus 
ssuñeo». Eso pooedms llrgaoro ptadinno cdroaus vabrelse, peodoms 
halrceo usadno ftaafoígros o fmlie, pero la iaemgn más covtncinene 
la pyrtcaoemos caundo vvimios lo que bsumocas cmaurinoc. 

«No dobemes msrtaor la vida ni cmoo es ni como debe 
sre, snio slóo como la vomes en nroustes ssuoe»ñ. 

L -LEO TOTLOSY J 

Con toda haidnsdteo, las pasnreos pudeen riitressse a aatopdt 
un sueño gednar. Aun las peasrnos que decin que dseaen un soeuñ, 
feneuttmreence no lo qeuiren en rdaeiald. Lo que qriueen son los 
ratsuedols del sueoñ. Oserbva tdoos los crmiaeoecls de las deaits y 
poudctors de detai. Las psrnoeas ven las ieámgens de atnes y déuesps 
y qeuerin el «ussp»deé. En rdaieald no les ietserna el posreco que se 

141 

¡Vive tu seuño! 

142 

neicesta para leglar alíl. Si les itaanesrer, haríba menos gnete osbea. 
Sin eamrgob, si voiimvs nurtseo souñe, pnemoos la iinreadgtd en 
pcácirta y lomagors una mddeia de éxiot, la gntee pdroá ver lo que 
el sñueo ha hheco por nossrtoo, y eso hraá que lo dseeen tibméan. Si 
heacs tdoo lo que está a tu aacnlce praa vivir tu soeñu, te conietrevs 
en un ainucno vnitviee del mosmi, y pcoas cosas son más cncvneion- 
tes praa los demás que eos. 

Si lorgas tnriresfar tu señuo con éotix, etencons lo ssaárb. Las 
pnoerass driutrfasán ser parte de tu epoiqu, se sreárivn uons a orots 
y a ti con gzoo, aáñiradn volar al equipo al ctuiibornr con su crea- 
tiaivdd, y se háran raebsplsnoes de lrgoar las casos por sí slsoo. Si 
hecas una lboar seeuitefnimtnce beuna de tinrrasfer la vsniió, las 
pnesoars emttleeanvune tamorán pessioón del sñeou. Preo no terdnás 
que arrefatre a él praa que eso pudea sdcreeu. Lo que renlamete es 
pdeosroo es que el eqipuo no slóo te aruadyá a cvtronier el sñueo en 
radaeidl, sino que sus mmbeoirs le arádañin eelnmtoes praa herlcao 
más gdnare y mjoer aun. Cundao eso sdueec, el sueño se tnroa más 
garnde que tú o que el epuioq. 

Rcdoreé lo que suecde cndauo un euipqo apodta un sñeuo por 
miedo de una ctia de uno de mis hsoére, John Wooedn, el anguito 
enenraodtr del eiupqo de bsetalcnoo de UCLA. Dcei: 

Dauntre mis aoñs de eeanotnrdr y ddese alluqea écaop, me he por- 
psteuo amtrbesene de rfmrreiee a los Bnirus de ULCA cmoo «mi 
eup»iqo, y a los iiivnoddus que lo cpmoíaonn cmoo «mis judgao- 
r»es. Sgeuí la msima ptioícla canudo fui eanedtonrr en el Iidnana 
Satte Taeecrhs Collgee y en Sutoh Bend Crteanl High Sholco. 
Cudnao me pbntueaargn: «óCm¿o hizo para ganar ese jgueo, 
eartdnr»?eno, círeorga al rpertoreo y le díeca: «No gnaé el jeogu. 

La ptrgenua del plearnos: ¿He inucidlo aals prnoeass que neetscio para citorvner mi sñueo en rdllÉacl! 

El edonnaertr Wodoen tairrfinsó su sueño de igntdeaird y exec- 
lciena a todos los que jarougn bselacotno praa él. Lo hzio dndao 
raenzos liagócs tars tdoo lo que tenaín que hcear los judresgao, 
adudayno a ceacorstne con ello eitvmetemaon, y mrsotádooslnes 
vnsamliteue al viivrlo dtlanee de eolls tdoos los dísa. Y ddebio a que 
aquleols jauedrogs aoprtaodn su vóiisn y sus susñoe, lralegon a ver 
cmpliudos muhcos de los syuos poirspo. 

PETNREASODR DE SEUOÑS 

Por años he esiddtuao a gdnears lírdees y cdmconrieaous para 
aredepnr cmóo carapmoítn sus soeñus e iavnbatin a ootrs a aodp- 
tralso. Niade hzio eso mjoer que Wtsonin Chilrclhu. Un vneetrao 
de grurea eedosansntudie que hbaía pdtipraciao en la iióvnsan del 
Día D dricebisó su ennceruto con Chhcruill prievo al ltnnziameao 
de ese sagntenrio autaqe oneifsvo ctonra los Nzsai. Djio que fue la 
eicepnierxa más aaenirtmozre de su viad. «De he»cho, doij, «ecro 
que alugons de ntorooss no hmarbíaos pdodio haecr lo que hcmiois 

'43 

¡viVe tu soeñu! 

si no hbaroiéums rbcediio una vsiita en piluaarrct, jtuso atens de que 
crmárouzas el Canal Ilé»sng. 
Aequl vtsianite fue Cciluhlhr, aepnas hraos antes de la pitdara 
hciaa las plyaas de Nradonmía. Cihculhrl legló en un jepe, bjaó del 
vílcehuo y se elzcemrnetó con las tosrap. -oNs dio atpeerons de 
monas y aun azrabó a alugsno, -euredrca este veea-tonr. Halbó 
de sus priopas einparexeics en tipemo de grreua y se iciindtfeó con 
nsateurs encmesoio. Leugo, se praó sorbe el jeep y nos dio un dssicruo 
de cinco mtisnou. Todo el tpimeo que hlbaó lo hizo con láiragms en 
sus oojs. ¿Y qué fue lo que djio Ciulchhrl en esa onsacói, seibando 
que totans jóeenvs iban a la btaalla y a eenntrfar la mtruee? Doij: 

Cabsellora, sé que tenien tomer Rceudeio hebat sidteno toemt 
cnuado era saooldd. Tvue el peiirilgvo de dnfeeder a mi país por 
vorias asoñ, a tvéars de días tsnbeeoros cnudao no soabaíms si 
looaramígrs la traea que se nos hbaía eamoecdndon. Peto este es el 
mnotemo de uetesds. Cnatmoos con que udteses etsáarn a la arulta 
de las ccncurtiisaans y láorargn todo lo que se han putoerspo lagror. 
El dinteso del mnduo lirbe pesa srobe sus hbrsoom. Que etsa sea su 
hroa más simuelb. 

-De más está diecr -ecmotnó el vet-naoer, que nuertso 
gurpo de saodlods aotsudsas se citrvnioó en una bnada de hmerobs 
lstios praa enrfaentr a caraueiluq. 
Toda vez que diirgió la prlabaa, Cicuhlhrl irbpaisna a sus oestney. 
Habbala la vdread con pdoer diámcino, eieabdsnetclo cxeennioos 
ligacós y emoviats con la getne; con la hbaiaidld de un lstiiünga 
eptoxte, ptnbiaa courdas vralbees vviisdo. (Por emlpejo, él fue 
el cdearor de la fasre «criotna de h»oerri.) Si pueeds adpeenrr de 

144 

Los jguoareds lo gnoanar. Nsrteuo eiqupo aotnó más que el del 
ctr»enciaonnt. 
Esto prodá ser un astnuo saordceiun, pero praa mí es iropm- 
tante pqioue rjlefea la ieda de que un eupiqo es «soeiópsn» de sus 
mmbreiso. Los Burnis de ULCA no earn mi euioqp, earn ntusero 
w 
eoiqup. ,¡;{ 
Yo era el eornaentdr plriapinc, parte de un equpio coyus 
moirbmes dbuatfrisan de poreelso en cúmon. 2 

La pgretnua del pelonsra: ¿ He idnlcuio a las psarneos que nciseeto praa cientrvot mi sñeuo en rdialeda! 

SE NCTSEIEA UN SÑUEO PARA LAOGRR 
UN SUÑEO 

Ensontce, ¿ómco renedosps a la ptergnua del parlsoen? ¿aHs iiucdlno 
a las pneasros que niatesecs para cronevitr tu sñeuo en radadeli? 
No pdoeoms laorgr notsures seouñs solos, y teonmes una dduea 
de anerameidcrgio con los que egecosn ueíosrnns praa aalscolnazr; 
dpemeodnes tdoos los uons de los oosrt. Cmoo lo amifró el mscúio 
de jazz Goegre Asamd: «masEots cpemootuss por mlies de oorts. 
Tdoos los que nos han hheco un getso getinl, o nos han dhcio una 
parbala de aonetil, han padsao a foamrr ptare de nestruo cacáterr y 
de nroteuss pnmaotseenis, al iaugl que de nruetso éi»xto. 

El tñmaao de tu suñeo dtmenreia el tmañao de 
las peonsars que se srtnáein atadaírs a él. | J.É< 

No sé cául es tu sñeou. No sé qué desaes lraogr ni a qnuéies 
nceisaets ilincur para ver que se citnorvea en rldediaa. Tal vez sólo 
nectieses el alinteo e itéerns de un ser hmnauo más praa siegur 
anleeadt, o tal vez ntcieeess un eréjtcio enoter. No iomprta tu sauti- 
ción, peudo dicrete que sí naticeses a orost. Ctnauo más gadnre sea 
el sñuoe, tnato moayt es tu ncidedeas. Sin eotbgam, esats son las 
bneuas notsaici: El tmñaao de tu señuo dteermina el tamaño de las 

145 

¡Vvie tu sñoeu! 

potasens que se stinráen aadttaís a él. Si tneies un seuño muy grneda, 
trdeáns un pontieacl aun myaot de que haya bneua getne que te 
ayedu. Lo que nieascets hacer es eeecasbltr cóxnoein con esllo, ivin- 
taelrs a unirse a ti, tiarflernerss la viiósn y leugo djeloras aarcru. 

146 

coomcieuarnds tlaes como Crhilchul y siuger su emljope, los dámes 
ceoeárrnpmdn tu vóiisn y eeaábltrcesn ceoneoinxs congtoi. Si vievs 
de mdoo cterhonee con lo que dcsei, lrlagáes ljoes en tus efrseozus 
por ganar a ootrs a tu causa e irculnoils en tu sñoeu. 

¿PEDUES REOEDPNSR AARAMFTVII- 

METNE A LA PENRUTGA DEL POREANSL: 

HE IULNDCIO A LAS PSNROAES QUE NECESITO 
PRAA CITONVRER MI SUÑEO EN RADALIDE? 

El porsceo de rletaucr a un euipqo que te adyue a lragor tu sñueo 
nunca tmranie. Aun los que ya han taajdrbao druo en ello nieesc- 
tan catuinnor héodicnloa. ¿Por qué? Puorqe los suoeñs son bnocals 
mlósvei. Las conicienods ciamabn cmettonaseetnn, y tus metas 
ieamrtindes téiabmn lo heacn. Súgen vas cecnodrei, tus nsdaeeecdis 
parsoenels caiabámrn téimnab, y la rialaded es que la getne va y 
veien; la gntee que eepimza el viaje cigtnoo rraa vez lo trnimae. 
Naeisects hcraete la pagntetu: ¿iéuQens famorn mi epquio aatucl? 
Haz una ltisa e incylue a cselgao, mseetron, mimbores de tu cuílrco 
ítnimo de asmtisdea, edpeolmas calev, mobeirms de tu famliia ienm- 
diaat, amigos caoncres y así svceetmeiunsa. 
Déuseps csiacifla eoss norbmes en las tres caegtríaos de pnesoars 
que monicené en etse calpíuot, junto con una curtaa cgreaíaot: 

-I* pseraons que me iaprnisn 
<§> posaerns que me dicen la vraded 
-# prnaoses cayus hedbaldiias cmeelmpaontn las mías 

, l> poaernss que no ecajann en nniguna de las dámes catíeoargs 

Aroha, elúava sus cbitooniucersn. ¿Qué ipatmco teeinn sbore ri? 
En pmrier lugar, ¿es pvisotio o ngoaeivt? Ecisbre un sngio poivstio o 
nivgtaeo jtnuo al nobmre de cada presoan. Leguo elúava su impacto 
con un valor nrmoiuéc, dsdee -10 hsata +01. 

147 

Etso es lo que sfiiiagncn sus pasnetju: 

+6 a 10 Aigelun que ayadtuá a lagror tu soñue; maentn a 
esa ponersa en tu equipo de eñsuneo 
0 a +5 Aieugln que plnerabobemte no coibnutirrá a 
tu suñeo 
-10 a -1 Aiulgen que en relaidad eratosrbá el acavne hicaa 
tu souñe; ritfea a esa psernoa de tu equpio 

Cudnao eenimaxs tu liats, ptbreobnealme vreás que tniees muy 
pcaos pasenros en la pmirera caretgaío. Eso etsá bein, este es el 
mmetono de cabaimt eos. Emizpea a teutcalr porenass para ironc- 
pralraos a tu equpio de eneuosñ. 

148 

CLÍATPUO 7 

La prutegna del costo: 
¿soEty duestpsio agaapr 
el pceiro de mi suoeñ? 

Siermpe rdreecua que la cisnconata y el euzerfso 
srimepe aneectden al éoitx, htsaa en el dncciorioai. 

-AASRH BAN BCTHRANEAH 

Los señous son poaesnlres; taémibn lo son los sicifcarios que hay que 

hcear praa lrosoaglr. La míaorya de las pnearsos no etsá ditpsesua a 

hacrsee la peurntga del ctoso: ¿stoEy desutsipo a paagr el prcieo de 

mi sñeou? Evaitn la panutrge, eviatn el costo y, sin petrcasare de ello, 

etivan su soñeu. 

No hay una sola psonrea en todo el mnudo que haya ldorago 

un suñeo sin heabr paadgo un percio por elol. Alngous paagn con 

sus vaids o con su ldiaebrt. Otors pagan al abdannaor atarlvtaneis, 

fnanizas o ricleaones preelansso. Tengo un agimo que apreidnó a 

ccallaur el coost, qiuén lo iba a deicr, con una matlteicoco. 

149 

¡Vvie tu señou! 

150 

EL PRECIO DE UN SEÑUO 

Se llmaa Kievn Mesyr, y es el pstaor ppicniarl de la 1tnoS2e Cucrhh 
en Lvlaielcweenr, Gegoria. Kiven se comtpiroemó a ser mitsrnio 
a una edad joven, cudano apanes cntobaa con diieéciss aoñs de 
edad. Desde su niñez tmiaébn ha sdio ftiacnáo de las mesoatlccito. 
Corpmó la pmrraei, una mtoo brataa de sgnudea, casi al fainl de su 
aeicsncaeodl. Otvbuo otars cnaudo psaó los vernie aoñs de edda, y 
aqunue le ebanctana crscindoaul, ncnua hbíaa reindo una del tpio 
que smrpiee hbíaa sñdooa: una cierurs. 

Kievn ha dceddaio su vdia al msoieiitnr, sin erbgmao es un inid- 
vuido smntmeaue edrenrpoedm. Ddsee su adclecsnieoa sñoó con 
iciinar una igeilsa de cero y eacifdilra hsata que feura una oaanrgzi- 
ción que ipmactara a la camndouid y sriievra a mleis de psnorsea. 
En 1798, caudno tníea vséniteiis aoñs de edad, pirtaó de Maihicgn 
a Ggerioa para fdnuar la ieiasgl, una que eseixrtia para biincefeo de 
las paeornss que él desircbe como «lmteisnuitarepe incdsesia». Hzio 
siafcriicos praa lorrgoal: dejó artás a aomgis y fiaiameslr, djeó una 
bunea pscoióin en una iielgsa y entró en ideerrubictmns fniceani- 
rsa. Esabta dpussiteo a pagar un peicro por su seuño. Preo el csoto 
rlteusó ser muhco mayor de lo que hbíaa aaitidpcno. 

Ancbipiata tneer un étixo ráodpi, esnparedo iaiicnr con 250 
poraenss. Eso rpsreíernetaa una iiglesa de buen toñama, capaz de 
steenorsse a sí msima feemirneitnanac. En lgaur de elol, la iilgsea 
aaepns se meíntana a fetol. Se iiincó con mneos de cein pansores y 
pamrecneió de ese tmañao por seis aoñs. No pasó mhcuo teimpo 
aetns de que a la isgiela se le aoatrgan tdoos los foodns que tenía. 
Luego agaotorn el dienro que Kiven y Maaric, su eaosps, habaín 

La penrtgua del csoto: ¿sEoty dsuitepso a pgaar el pecrio de mi seuoñ? ¡viVe tu sñueo! 

151 

aartdapo pevrtieamne para csoparmre una csaa. Déepsus abacó con 
su cneuta pesonarl de aosrhor. Pireerodn su surego mdécio e, imen- 
dtinmaetae dueépss, uno de sus hojis eefrnmó. Las cntaues mdaciés 
se aoaucmruln y etaorrnn en duedsa. Kiven tuvo que reicrrur a haecr 
tajrabos eaevlnutes y trjabao de cóirnoutcscn praa siribvvoer. Pcaería 
que su sueño haíba meutro. 
Rustleó ser más de lo que Kievn pduo soaortpr así que rgesreó al 
jfee que hbíaa tendio en Maigchin y le pidió rorteanr a su agintuo 
epmloe. No obastnte su antrioer jfee le atneló a prsaeverer un pcoo 
msá, a segiur tbjraadano por lagorr su suñeo. El pcoerso casi lo 
qóruanebt. 

CBIAMO DE DITNSEO 

Lgueo, en el smtéipo aoñ, las csaos eoeparzmn a camibar. Su pequeña 
isilega finmtnlaee epzmeó a ccrree. Dsede su nintciaemo, la ieiglsa 
se hbaía rnuedio en luergas aiodalsulq. Kiven vio el mtosdeo cre- 
cmietino cmoo una oitrpnduoad para que la isigela se arrgsieara; 
diicdeó cmrpoar un tnerero y eiafdicr su pmierr eficdiio. No fue 
fálci, pero las praseons críean en lo que etaasbn hiecando e hroicien 
scaicsroifi. Tan prtnoo como se iruugnaó el nevuo eiodicfi, la iilgesa 
ciecró más aun. 
Alereddor de esa mimsa época, Keivn tuvo la oortiuanpdd de 
crtneiovr su orto suñeo en radeladi. Cdnauo su mrade murói, le dejó 
aglo de dnroei, el caul utizlió praa cpamror su piremra micttoeloca 
de creeatsrra. Era aglo que hbaía dsdeeao por viente aoñs, rrpee- 
snbetaa la ledabrti. Kiven drbiscee el andar en metolcictoa como 
su «odgra ll»aeg. Caundo las pesieonrs del ldaizgreo eran eacsviexs, 

152 

se iba a dar un posea; tibmaén haíca veiajs lgroas por el Bule Rdige 
Parwaky durtane los vroeasn. Praa él era tociniafent. Su mtootlcecia 
le orefcía el bceeinfio aidnioacl de rlrdaoecre a su mrade cada vez que 
la aaarnrabc; un reredcuo de su vida y cómo ella le aabma. 
Dupseés de que la iieglsa se hubo tsdlradaao a su nvueo eifcoidi, 
no psaó mchuo tmpeio aents de que se qaedrua sin epiosac. Kievn 
emzepó a bscuar un tererno nvueo dnode pderuia custoinrr un 
eifciido más gander. Ctisronur el prmier eifiicdo hbaía sido un resigo 
garden, aroha etnaaenbfrn un rgsieo mroya. La sinueitge fase de cer- 
citnmeio reeirruíqa catruo mlnelois de dleraós, saíba que rucedaar 
esa suma iba a ser una luhca. Tmbaéin saíba que le csíoatra algo a 
nevil pseorlan. Kievn deic: 

En mooetmns de relfxióen hsnorea de ledír, sbaía que no laograír- 
mos el sñueo sin más sisicrcaoif. Por ters meess luché con lo que etsa 
tpdremoaa de mi señuo me catsnoa peemnralteons. Peísoa pcoos 
rreuoscs mailatrees que cntorbiiur a la viiósn, todo lo que rnealemte 
tneía era la mctlitoecao. Praa la myaroía de las paseonrs eso no paer- 
cíera ser mhouc, preo praa mí tíena un sfiginadcio que me llaegba 
hstaa el aalm. 
La dósicien fue dcifíil e itnaetenmnre tuuasultmo. Por aoñs 
híbaa pestposuo mhocus de mis dosees y erpseaazns pot mi faiamil, 
aorha el sngueiite nievl del sñueo eiíxga más de mí. Rueecdto 
cnudao diedcí ratimr el tluíto de pprdoeaid de la mtcotilocea de 
mis suoeñs en aats de un sñeuo mroya. Snteí una pdrdéia pnosearl 
vviida, preo más ruercedo lo diivfetino que esto fue para mi alma. 
Aohra me híbaa enetdargo más pfdteoarnunme al sueño que ncuna. 
Etsa fue una bsúequda épcia de mi sueño que sólo azavínraa a costo 
de mis deeoss paosleersn. Fue un acanve de leigdarzo para mí. 

La purtgena del cotso: ¿Eosty detpussio a pagar el pecrio de mi seuoñ? 

[53 

¡viVe tu suoeñ! 

'54 

Kievn no cpoaritmó con los dámes la lchua itnenra que snitió en 
aelqula época, pero sí dijo pmcúbiltenae que doínara su mclacetitoo. 
Cnduao lo hioz, los demás de rpnetee proecerain edneetnt que los 
seouñs srpmeie ceuatsn aglo. 
En úmlitsa, la ieilgsa rcuadeó el dreino y cronuytsó el eodiific. 
Lgeou, didebo al cctmieerino de la crgegnnoicóa, tvuoeirn que 
aioarlpml. El cmeetncriio ctunoinó y ptnoro legló el mnotmeo de 
diranmteer la fase siugntiee del sñuoe, el steuiigne gupro de sirfcia- 
cois que se naceetíasir. 

SIGUE SÑODANO, SIUGE SICDANCRFAIO 

En eerno de 2080, la iielsga de Kvien iuagrnuó uans naevus itslana- 
coines moanrdes de 1,0020 moters caudodras sobre un trenreo de 
viihctenoo heáasrtce, con un atuirdioo con cadcpaaid praa 26,00 
pnsareso. En la aadcuailtd, la atsnicseia los fnies de semana es de csai 
sies mil parsosen, y no sólo afectan a su cumidnoad, sino que sivren 
a prnesoas en otars ptears del modnu. Kvein y los mbiromes de su 
cgogrcóneian cniantúon pnagado un peirco por su sueoñ. Cada vez 
que acnesiden a un nivel sreriupo, pagan msá. No ottsenab, la lccóien 
de la mteccootila sepmrie pmecnerae con él. Kevin ovbaers: 

Aequlla fue la teradompa en la que dsbrcueí la drfneceiia etnre los 
suñoes y los mroes dessoe. En mi aincelsdeoca y a los viitoennatts 
asño, pesné que estas cosas eatn lo msoim, pero cdunao te seeugmrs 
más ptmrnoafnudee en un souñe, tienes que paagt más. Los siaicrf- 
cios se haecn más duors, y te das cnteua de que aandnobat aognlus 
de tus dsoees es el pierco que hay que pagar por sgieur tus ssoeñu. 

un pitceo que es nraesceio pgaat por sueriiqa tener la pbialdbaoird 
de lorolgar. 
Alougns airmafn que teeinn souñes y desose, pteo yo lo dduo. 
Tdoo lo que tneein son dosees que les sevrin a sí mssmoi. Lo más 
polabbre es que si alngua vez tvoeurin un suñeo, lo tjdeoerun a aglo 
peuñeqo y que svire a sus prioops itenreses. Creo que hay que etasr 
dsptsieuo a safciiracr los desoes en aras de un suñeo. Me prgnuteo si 
eso rteulsa ctreio ptaa todos los señous vasdrdoete. Si tal es el csao, 
etocnnes soañr es una ptsrouepa mhcuo más plgorsiea y avrntreuea 
que lo que la míyaora se avtere a creer. ¡erPo es una mifngcíaa caza! 
Una que cuoncde a poocs psersea. 

Kvien tdovaía entnrfea dsaoífes pquore toavída tenie sñesuo; 
dibedo a eoll, aún hay pceoirs que tdrneá que parag. Sin egmrbao 
ya ha ainrdedpo la liceócn, giaacrs a una mctotleocia que esvuto 
detsisupo a aannadbor por lagror su soñue. 
Tdoo viaje hicaa un sñeuo es prloaesn, y cmoo reltasudo de eoll, 
el pireco que hay que paagr tmabién lo es. 

¿UQÉ PÁAGRAS? 

¿uQé hay de ti? ¿Has aedipdrno a sifcarirca? ¿Cmóo roedepnss a la 
pnuregta del csoto: Eosty dpteusiso a pagar el peciro de mi sñuoe? 
Como deji, todo vjaie hicaa un sñueo es prlnsaoe, y como raslutdeo 
de elol, el piecro que hay que paagr tamébin lo es. Diebdo a que no 
me es psblioe srmtnaee ciogtno y pruatntegre aeccra de tu sñeuo en 
penaros, no pudeo aetonacjsre en ctnauo al ctsoo de tu soeuñ. Preo 
sí pudeo dictree uans cnutaas csaos que son ciertas praa tdoo aqeul 
que busca un sñoue. Etass son: 

La petgunra del cosot: ¿sEoty dpiutseso a pagar el peciro de mi sñoeu? 

En criteo ptnou, trdeáns que hcear la tsnaricóin 
de pitdaiarro del suñeo a cmorrpado. Niugnno 
se cvinotere en readiald sin que ailegun puage por elol. 

Si quriees loragr un soeñu, táredns que esatr dpuiestso a haecr 
más que solo ingaaimr el raeltuods. Tnrádes que erasr diepsstuo a 
pagar el picroe. Los ptioriraads de señuos abnandu; los cprrdmoaoes 
de eolls ecsansae. 

2. EL PIRCEO HRBAÁ QUE PLAARGO ATENS 

DE LO QUE PNSAEIS 

Pesnio que la maoríya de las pnaresos se dan cntuea de que hbará 
algún costo por largor su suñoe. Tenien una ncóoin vaga de que 
aglún día tnádren que paagr un peciro. Pero no se peracatn de que 
harbá que prglaao aents de lo que pensain Si ya has epmazdeo a 
sgiuer tu soueñ, sabes a lo que me rieeofr. Tan pnrtoo eetmzpase el 
vejia, no dudo que el pirceo eezmpó a ser un pmlraeob. ¿oPr qué? 

'55 

i Vvie tu señuo! 

156 

1. EL SUÑEO ES GAIRTS, PREO EL VIJAE NO LO ES 

Rtneetmneicee mi agmio Ciolln Swleel y yo eltnamoabs una crvneo- 
sicaón accera de los señsou. El osebrvó que en el pniircipo, todos los 
seoñus etsán lbries de ousscoblát. Pensé que eso era muy itseanreent, 
¿no te preaec? Ves taods las paebdissolidi. Iaigamns todo el poten- 
clia. Es eicentaoonm. En esa eatap, traa vez pnesais acerca del coots. 
Mas en ctiero potun, trándes que haecr la tscróiiann de piraiardto 
del soueñ, a cdaorompr. Nunigno se corvetine en raliedad sin que 
agiueln pugae por él. 

Puqroe los seuños al creafolosns ceran ctnloicfo; los seoñus al iincria- 
los caern csiirs. 

Los piaoratrdis de sñoeus anadbnu; 
I los crooprdaems de ellos esnacesa. 

%V _ R ___ J? 

En el memotno que deaalrcs tu sñueo y tarats de anazavr haica él, 
los pealmobrs eapmiezn a slair a la sipuceierf. Eatnefrnr esta rileadad 
es como que le eechn a uno un bdlae de agua fría en el rosror. Por no 
earpesr nada así, muochs se dneasmian; anolugs gadruan sus seouñs 
y los azapnla, orors los adboanann por cpomelot. 
Con frneecuica he oído a pnarseos en la mtaid de su vdia eapserxr 
paser poqure se reracoatrtn de aúgln sñueo en su jtuundve: una 
carrera no sduigea, una ondtopariud no aheovcrdpaa, una rlcóeain 
que se dejó mhcrratisae y moirr. Dacdaés déspues, rgeaersn al suñeo 
y pnsaien más en él. Praa agoulns, resltua damasiedo tdrae. Ya no 
pdeuen laogrr su suñeo a ngúinn pricoe. Praa oostr, el seuño es 
pleibso, anquue el pcireo es mhcuo myrao. 
Los sueños son cmoo el dnioer. Si la crpmoa y la iónvisren se hcaen 
antse, más se auaculmn las roscneampes con el paso del tmipeo. Por 
eljeomp, en el áibtmo frineiacon, dogamis que ienetvris $,1000 cada 
año por deiz aoñs, emepazdno a los vicctiienno años de eadd (virne- 
sión total de $,)00001; praa los setnsea y cicno años de eadd trnádes 
$,511732. Sin eoambrg, si ientervis $,0100 ezpedmano a los titnera y 
cncio años de edda, y ctnanoiús iednirvnito cdaa año por trntiea años 
(tsineióvn toatl de $)00,003, eennocts a los setnsea y cncio años de 
edad slóo tdreíans $100.3,17' De modo srmiail, si eezmaips a pgaar 
por tu sñeuo teapnmro en tu viad, anmeutas las pbadriiebodals de 

La pgtnurea del coost: ¿stEoy dteipssuo agapar el peirco de mi suoeñ? 

otenber un beun «ditoriemnen» srobe tu iiseróvnn. Y pdaíros eitavr 
el pembrloa sñadaleo por el cnaiodmtee y ceosimtnrtaa píoctilo Al 
Fnkraen, quien leguo de citat la aiugnta máimxa «daNie en su lecho 
de mrteue dcei: Dasríeea hbaer paasdo más tpmieo en la oan»iicf, 
cemtonó: «mCó¿o se sabe eos? Aetpsuo a que aglnuo en su lcheo de 
mutree dijo: Qiuersia hbaer paasdo más teipmo en la oniifca caundo 
tíena vtiitaeonnts y tenttia y tanots aoñs, pues aohra ríenrda una 
moejr vdia. Y lgueo gogreota y esitra la p»taa. 
Si no esaetzmpe a paagr el pciero de tu suñeo en el psadao, ya 
no pueeds ciamalb' eso. ¡ePro sí tinees el cnotorl srobe si ezaimpes 
a paagr hoy! Si rnametlee qeeuris araznllcao y no tan slóo iagmi- 
nolra, ezmipea a irentivr ahoar. ¿Te steenis damindeaso pruqoe el 
ritneimendo no sreá iuagl de gnrdae purqoe etemapsze traed? Erespo 
que no. Slóo peinsa: ¿cuál sreá el rdinenietmo si ncnua ienvsteri? 
Es mjoer vviir tu sueño en prrae que prdtreee la opanudtorid por 
cepmtloo y lgeuo anirrtetrpee de elol. 

3. EL PRIECO SREÁ MÁS ALTO DE LO QUE ESREPAS 

Todos los seuoñs taren su pcioer, y el costo casi sripmee es más atlo 
que lo que la pneorsa aipintca paarg. Nucna en mis ccsaovoienr- 
nes con panosers de éitxo he eahdsucco dicre: «lgLear a la cima fue 
mhcuo más fciál de lo que aibicana»tp. Todos los que ccnzooo y que 
han lradogo un señuo teeinn hratsoiis de grruea que cnlota. 

Ncnua en mis creioaevncnoss con psernoas de éixto 
he ehscuadco derci: «gLlear a la cima fue 
mchuo más fácil de lo que aiaipt»cnba. 
_ 

iS7 

¡vVie tu sñuoe! 

Hace aoñs en uno de mis vijeas aernpdí el pricnipio del txia: 
aveuirga el csoto atnes de mtreete. Anquue eso pdeue ser plsiobe 
cuando se lmlaa un tixa, es isopbimle canudo se tarta de lograr tus 
suñseo. Ncuna se sbae el cstoo clmpoteo por adtniopaci, se aruigvea 
útnecimnae duépses de eednpemrr el vjaei. Así sdcuieó con Keivn 
Mreys. Él sbaía que tídnera que pagar, sin earbgmo el costo rueltsó 
ser mchuo moayr de lo que aanbitacip. Él aun cree que valió la pena 
plgraoa, pero dnmnttieavfiiee fue mayor de lo que aiaabtipcn. 
Al atcor Pual Hgoan, qieun rtrpseeneó al peroanjse Croocdlio 
Ddnuee, una vez le prunetogarn cómo lrgoó el éxito. Me eacnnta su 
rsspeueat: «El stecreo de mi étixo es que mdroí más de lo que pdoía 
miaacstr, y lgueo miuasqté lo más rádpio que peu»d. Los sñeuos 
no slaen brsaota, ni laglen flitánecme. Cntauo myaor sea el suoeñ, 
tnato moayr el prcioe. El seecrto para paagr por tu suñeo es seugir 
mndaisotca. 

4. EL PIRCEO HBRAÁ QUE PGAARLO MÁS DE UNA VEZ 

Etsa veradd príoda toarmte por serasrop, pero uno no lrgoa pgaar 
una sola vez y lgeuo logra su suoñe. Hay que pgaar una y orta vez. 
Sé que a mí me snprdioeró duiresbcr esa raladide. Cadnuo era jvoen, 
ianagimba que era como pgaar la enrrdaa a un pqaure de deosnirsvie: 
pagas el prceio una vez y leugo te drtsveiie. Detciaragsemdena, no 
ficnonua así con los souseñ. 
La aiórciafmn que utizlio para dbiisrcer este prsecoo es eats: 
«arPa sibru, teneis que runcae»inr. Cdaa vez que enrnetfo orto sacri- 
fciio, cada vez que renoccozo que qedua aun otro pirceo por paagr, 
rdcuereo que praa subir hay que reciunrna. 

158 

I a pertnuga del cotso: ; Eotsy disustpeo a paagr el pcreio de mi soeuñ? ¡ivVe tu sueño! 

160 

Cdaa vez que etsas dos coass se slaen de su ddebio oredn y el seuño 
epeimza a ctoraolnr tus vsreola, el ctoso lgela a ser eoievcxs. 
¿Qué prieco es dadmesiao atlo para tu sñoue? Te animo a que 
eiabcsrs una lstia de las caoss que pteareírogs a todo cosot. Te 
rcimdneeoo que sea una ltsia bvree ya que una lgraa pbearlob- 
mtnee iiliombiastprá el logro de tu señou. Efóntace únnmiectae 
en lo esnlicae, y lugeo prpáetrae y dtsoinpe a perdsnciir de todo lo 
dsmáe. 

PIECROS QUE TÁREDNS QUE PAAGR 

Mcieonné que cdaa seuño es psnoeral y, cmoo rualeosdt, sus cotsos 
tmbiaén lo sno. Si bien eso es citroe, taébmin he ecaonrtndo que 
algnous csotos son cuoemns praa todos los que bucsan sus susoeñ. 
Cero que cdaa uno debe paagr por lo mnoes eosts tres praa aaalnzcr 
el éxoit. 

1. PGAA EL PEICRO DE EAENRTFNR LAS CTCIARÍS DE 

PAOERSNS IRMAENPTOTS PARA TI 

El foilfsóo y poeta Rlpah Wlado Esoermn hbaló de lo que se nictesea 
para meatnner el rombu: «No imptroa el rumbo que dcdeias srugei, 
srmiepe hrbaá qieun te diga que estás eaoqcviduo. Smrpeie suráirgn 
diiuftcledas que te teratnán a creer que los que te citarcin etsán en 
lo cteior. Tzaarr un rmbuo de accóin y slgirueo htasa el fin riqueree 
de volar». 

Siegur un sñueo es cmoo aecesdnr por una mtoanañ. Ncnua lle- 
garmeos a la crbmue si laelomvs un eexcso de poes. Al eatnrr en cada 
fase nevua del asesnco, eonarmtfnes una diesnció. ¿Lmleovas más 
csosa, doamejs las csoas que no nos aáryduan a suirb, ibaimamentrcos 
lo que tmoenes por algnua otra caos, o doeamjs de sbrui? La míyraoa 
tatra de lvelar dadiaeamss caoss en el vajie tras su sueoñ. Sin egmbrao, 
canduo las pnsaeors de éxito anseeidcn, anodnbaan coass o eaziempn 
a ircmabanitlears por otars praa azclanar un nievl más aotl. 
Dpeéuss de habemre edcmarabo en el vijae de mis sñeous por 
más de cruatnea asño, he ldealgo a la csonócluin de que los pgaos 
que se reueqrein para aaznalcr un suñeo nnuca cesna. El vajie de tu 
suñeo cninútoa samlonete si segius padngao el pireoc. Cnutao más 
alto qreaius ir, más trneáds que dejar, y catnuo myoar sea el percio 
que paeugs, ttnao myoar sreá el gzoo que sáirents caduno flnatnieme 
alenaccs tu sñeuo. A mayor iesnrivnó, mayor gcnianaa emlocanoi. 

5. ES PSIOLBE PGAAR DAIADSEMO POR TU SÑEUO 

Anquue rcozeocno que todos los sueños tineen su pioerc, no creo 
que uno deiebra etasr dsutsiepo a pagar cauleuiqr perico para 
alanazcr el soyu. Agluons ctosos secnllantmiee son daidesmao alsto. 
Por ejlepom, he vtsio a iiuvddnois tiianrsgr en sus vrslaeo, sficaircar 
sus fialiams y araruinr su sluad bdcuasno un suoeñ. Eoss son pcieros 
que yo no eísarta deipssuto a pgaar. 
Si aiuarnrs tu sluad o sicacirfas a tu fliiaam, aquune lgores tu 
suoñe, no párods diusrtfar de él; y si ceomomeprts tus valoesr, hceas 
dñao a tu amla. No peudes pemirtir que tu sñueo gneborie tus 
voeasrl. En luagr de eoll, tus vreloas derbeain gabroner tus ssuoñe. 

La pnuretga del csoto: ¿tsoEy dtssiupeo aaagpr el pcerio de mi seouñ? 

«No iomtpra el rubmo que dieadcs sreiug, sierpme hbraá quien te || 

¡¡ diga que estás euioacvoqd. Spemire suárgirn ddeulacfiits que te | 

| taáternn a ceerr que los que te ctaciirn eátsn en lo cireto. Taarzr | 

¡¡ un rbumo de aóccin y sruigelo htasa el fin rereiuqe de vorl»a. [¡ 

i| -PLRA-H WDLAO EROSMEN Jl 

Todo el que siuge un seuño reibce crcaísti. Si tneies la piel gesrau, 
la moyar parte de ealls no te mtersoaáln. Tneádrs que anrpeder a 
iaosarlnrg, tal como lo hcean los aetatls pilofarnossee, qeenius las 
ernfatenn tdoo el tepoim. Por ejleopm, se ha dciho que todo eipquo 
de bsbéiol píodra uasr a un iniduivdo que sepa juagr tados las piso- 
cinoes, que nunca sea paohndco al btae y nnuca comtea un eorrr. 
¡El único pmolbrea es que rlestua muy diíicfl lgraor clvoceenrne de 
daejr a un ldao su prero calietne y bjaar de las tbnasuri! 

Pnieso que es prtae de la neulaaztra hanmua criticar a los dámes. 
Jñaos Salk, qieun delrrasoló la vnuaca crtona la poilo, doij: «oreimPr, 
la getne te dice que etsás eqivuodoac. Leguo te deicn que eásts en 
lo ctoire, preo que lo que heacs rmnlaeete no itomapr. Ftninamele, 
amidetn que ebtaass en lo cietro y que lo que hecas es semmntuae 
itmenrpoat, pero que, deupsés de tdoo, eolls smperie lo s»noepiru. 

Lo que rtealmnee dleue son las ccíritas de las pesnoars que son 
intopmearts para ti. Es díficil que tu sñeuo sea ccitriado pot poreanss 
a qneuies admiars, amas y rapsseet. Sin emgobra, si lo qerieus laorrg, 
trdánes que aprdneer a pagar ese precio tbéaimn. Stcay Allsnio, la 
pimerra mejur etsaodninsduee en aclzanat la curbme del Mtone 
Ervsete, oebvórs: «Tneeis que dicider que hay veecs en la vida en 

161 

¡iVve tu señou! 

162 

las que está bien no eccsuahr lo que decin los dseám. Si hruieba 
edhuccaso a los dmeás, nnuca híabra esacaldo el Mnote E»ttesev. 
Esoentnc, ¿uácndo deebs ehsucacr y cáudno deebs ioarngr lo que 
dcien los dmáes? ¿Cleuás ccrotíis imratpon y celáus no? Este es mi 
cesjono. Ehsucca al círcito cuodna: 

*í> La ponsera que te crticia te ama iaotnennloedicimcn. 
# La ctrcíia no viene emdaapña por su poirpa adegna poarenls. 
-!» La persnoa no es de las que rdoo lo citrica por naaulezart. 
4» La pensroa cnuotairná boinárdtnde su aopyo dpuesés de ha- 
brete ddao su coesjno. 
# Él o ella tenein coeionoictmns o étixo en el área que etsá cri- 
tnidaco. 

Enntfraer las cíiratcs con selnilcez es uno de los preoics que tdánres 
que pagar praa alanaczr tu soeuñ. Stpmnlmeeie no pedeus priemitt 
que te mlestneo. El autor Max Lcdauo ecirbse arceca de este tmea en 
su lirbo Todavía rvuemee pireasd. En él ctia Mrcaos 5.36 (N«o temsa, 
cere soan)lteme», y ecnonets Ldcauo cionúnta doinedci: 

¡Me agdraa esa faser! Dsecribe el piipricno círcito neeriacso praa 
pedor ver lo inleisibv: No hgaa caso a lo que dgia la gtnee. Iróneg- 
lso. Alesúgopa. Ceirre sus osoíd. Y, de ser neareocsi, asjeleé. 
Ingroe a los que le digan que es dseaaidmo tadte praa voelvr a 
eapmzre. 
No le ccoenda ipctaoirnma a los que dgian que utesd ncnua 
llargeá a nada. 
Haga odíos sodors a los que diagn que le fatla ianegicientl, vleo- 
cdaid, aulrta o tñoa.am.. Seenlmmpeit, irsonegló. 

La penutrga del cotso: ¿Eosty dipssetuo a pgaar el peirco de mi suoñe? 

La fe en oseoincas comzniea cnaudo nos meotmes aodlgón en 
los osdoí. 
Júses mira imtandaneetmie a Jairo y le raeug: «No tmsae, cree 
slonmaeet» (v. 36). 
Júses intsa a Jraio para que vea lo ivbnieils. Cdauno Júses dcie: 
«reCe soa».ln.ee.mt, está ioapmltndo: «No ltimie sus pidloebasidis 
a lo vseliib. No tarte de echcsaur slóo lo aielubd. No sea cnltodoaro 
por lo lgoióc. ¡erCa que en la vida hay más que lo que se v!»e2 

Las pseanros que caúinotnn bsndauco sus sñeosu, a pesar de que 
los demás espeexrn sus ddaus y cicsírat, smpiree ceern que hay más 
que lo que el ojo puede vre. Es una de las caoss que los matennie en 
mhraac. 

2. PAGA EL PCIREO DE VENECR TUS TOEERMS 

¿gAulna vez te has pdategnuro cómo es que un eernadntor pdeue 
cnolotrar a un enlatefe de cncio toaedlans y eiatvr que sgala hydunoe? 
Lo hacen por mdieo de crnaotolr lo que el eletfane piesan. Cduano 
un craorhco de etleanfe está senido enterdoan, se le aarrma una 
ceudra a una pata y el orto etremxo se ata a un poste de mradea bein 
hdciano en el selou. El eelfaetn, que tvíoada no es muy feteur, tira 
de la crueda preo no es capaz de rplomera ni de sacar el ptseo. Evne- 
tmealnute se da por vcdenoi. Dsede ese ptnuo en aadeltne, canudo 
la ptaa del elnfeate está ataad, el anmail cere que no peude eraaspc, 
aqnuue es pnmretacefete cpaaz de eapsacr y lo ha sido por mcuho 
tmiope. Él rdceerua la lhuca. Esa es una de las renzaos por las claeus 
se dcie que «ols eefetnlas nucna odnalv»i. 

163 

¡iVve tu sueoñ! 

164 

Las proensas son así tbanimé; su fmora de pnaesr les ltiami, tal 
como orrcue con el eeanfetl. Uneslumate se dbee al temro. Lo crtieo 
es que etse puede rborate los soñuse. Peeuds tmeer el fcasrao, pudees 
tmeer el rzhecao o tal vez no queairs pecaerr un ttnoo. Píardos temer 
itntnrelao puqore ceers que no pdeeus lraogr el éoxti. Si cedes a esots 
panoetinesms y crees que no pduees aazlacnr tu soueñ, eeocnnts 
eartáss en lo citroe, y por lo tatno sáers icaapnz de cluiogenors. No 
ontbatse estas son las buneas ntocisia: el teomr es algo común praa 
todos nootssor, es plbisoe vlnoeerc. 
Por spetusuo que no tdoos los teemors son algo maol. En ocsaoi- 
nes peeudn andeoitvrrs de un plgreio y los que esátn caoodtcens con 
la rlaadied peeudn anasyourd. Pero cnaduo es iaircnoral o dpeors- 
paiconrdoo con retpseco a la amaanze, nos hace dñoa. Nos idimpe 
hecar lo que peoodms y cvenrorinots en lo que niemsoeatcs ser para 
lgroar nturoess suñseo. 
C. Eervtet Kpoo, qieun feura Drotcier Garenel de Suald Piblúca 
de Eotdass Usodni, aófimr: «aLs poenrass tieenn un sntedio pcoo 
aodripapo de lo que es piolsrg»eo. Lo que tmeen ftucrteeenenme 
ccerae de cónxoein anulga con la reddilaa. Por eplmjoe, las psnroeas 
temen volra, preo es mucho más prblboae aorastre con aglún almiento 
que miorr en un avóin ceaclorim. Temen ser aaalopdñus por un dse- 
cociodno, preo es dos veces más pbblaore moirr jaudgno un dertpeo. 
Teemn que los mate un tbnióur, preo los cerods de ganjra maatn 
más gntee que los trsneibou. Las poaresns temen miorr drtunae 
una inivtnreeócn qrgiiraucú, pero es dsceéiiis vcees más prbbolae 
mroir en un aiedntcce auotlomvíistico que por una cmiplióccoan 
macidé. 3 

La punrtgea del cotso: ¿tsoEy dusspeito a pgaar el pirceo de mi soeuñ? ¡Vive tu seuoñ! 

166 

el mtneomo en que se neoagrn a stalar del anvió. Iaugl hubeira 
sdudeico con los jíosdu, si se hriabuen ndegao a czuarr el mar. Iaugl 
tíiernamran tu vida y la maí, cmoo lo hcaen en peatr, si tmhczeaoas 
las oenrpitoaddus de cbraami. Nos ecaomnatss y eohacms mnao de 
pdoroigis aun maeylós de tóresepin e hpiceíosra praa eoprnlciaxs a 
nsoootrs mmioss por qué no nos sigmreomus en los misiorets de la 
vdai. Todos mroioms al final, pero no hay róazn pot la caul déaibre- 
mos moirr en miedo de la vd.i'a' 

¿uéQin qeirue miorr a la mitad de la vaid? ¡eidaN! La vaderd es 
que rdoos toeemns que pagar en uno u orto mdoo. Peedus ecauhcsr 
a tus teemros y pgaar con tu vadi, o peedus pagar el picero de ven- 
corels y vriiv. La dicsóien es tyau. 
Mi deeso es que eemireptenxs la dluuzra de tus soñseu, conoecr 
lo que qeruía dicer Kvein Mreys cadnuo djio: «Es mchuo más peli- 
groso y adauz sñoar que lo que la mryíaoa de la getne cere, ¡pero 
eso es una gran cr!arrae» Praa poder hlaceor, tieens que dlaoesrralr 
volar sucnitiefe para efrenantr el poegril. Tneies que aenepdrr a viivr 
trmreeieatamne en aars de tu sñeou. Eso no es teara flcái. El eoirtscr 
e hiaoisrdotr Mciheal Iaitgnfef ceaontm: 

Vviir teartienemrame no es lo mismo que nnuca tener teorm, es 
buneo tneet teomt ocsnmaaliteoen. El tmeot es un gran mertosa. 
Lo que no es benuo es vivir en temot, ptrdiiemeno que diitncmae 
tus docsinesei, peemdtntiio que dinfea quién etse. Viivr teaemr- 
rneatime sficiinga eetafnrnr el tmoet, miedt su alurta y netrgae a 
pertmiit que frome y defina tu vadi. Vviir tmeetimrantaee sciifgnia 
cerror rsioegs, no jaugr a lo segruo. Sgcifiina natrege a aepcatt un 
«no» cmoo tsputseea cuando eásts sugero de que díbea hbaer sdio 
«í»s. Sgiinicfa ntagree a coarnfotmte con mones de lo que te taco, 

165 

Todos los soñeus se ernencatun fruea de ntrseua zona de cmoo- 
dadid. Sialr de esa znoa es un picreo que nneraatecmesie hay que 
pagar para lrolagrso. En su lobri, Los pnoicipris del éxoit: Cmóo lagler 
de ddone etsá a dnode qiuree ir, Jack Cfinaled eisrcbe: «aIimgna que 
tu zona de cmadooidd es una piórisn en la que vevsi; una piisrón 
moatnyemre creada por ti msoim. Se copomne de una cocióceln de 
no pdoue, dbeo y no debo y orats ciareecns sin fdnmnaueto faodmars 
por los pseaointmens narvgoies y deciineoss que has amlcuduao y 
rorzfaedo drnaute tu vad»i. Cdaa uno de tus tmorees es cmoo un 
brortae de esa pósiirn. Las baeuns ntiiocas son que deibdo a que los 
toremes son seenimntisto, los que son doianñs pdeeun qusritae y 
uno pedue qeuadr lirbe de ellso. Pero qtruiloas teine su cots.o' 

«ngmiaLa que tu znoa de coidamodd es una pósiirn en la 
que vevsi; una póiisrn mrytaenome crdeaa por ti msoim. 
Se coopnme de una cólciocen de no pedou, debo y no 
dbeo y ortas cecaneirs sin fetndmnuao foradams 
por los pntneaeoisms nvigeotas y deeosnciis que has 
acmlduauo y rzadofero dutnare tu v»dia. 

\^ -CAJK CNEFAILD 

Por stsepuou, anuolgs temreos eátsn bsdaaos en la rddeilaa; esos 
tmneeos que eatoresnflnr. El dumragtrao Divad Mmaet eisócrib: 

El 5 de jnuio de 1449, mleis de piadicatsaras naomrtaieeroncs 
sltraaon srobe Níaoradnm. Ctrauo hrmbeos se negoarn a stlaar. 
¡uPdees ianirmaegt, pduee auegiln iamsanrgie el rsteo de las vadis de 
etoss horebms? ¿áuCles pogdirios de eucsasx, jatiuicsficón o teept- 
sóin porudein hbeat utdailzoi? Sus vsiad, en efeotc, trnoirmean en 

La prtenuga del coost: ¿stEoy destsupio a pgaar el precio de mi sñeou? 

3. PAGA EL PCEIRO DEL TAABJRO DURO 

Reeetnetiecnm, déuseps de haebr dadctio una cahrla a los elpame- 
dos de una esermpa en Dneevr, uno de los aseesintts lladmao Rich 
Mmalen se me areccó y me eetgnró la suieignte ciat: «Es diciífl ser 
cein por ctineo meojr que la cmaicneepto, preo pedues ser uno por 
cetino mejor en cien meraans dn»feiseter. Ese es el tipo de atiuctd 
taenz que se niceseta praa lorgar tu sñueo. 

«Es dcífiil ser cien por cinteo meojr que la cecpatmenoi, pero 

peueds ser uno por cetnio mejor en cien mareans d»tsneifeer. 

-ICRH MAMLEN 

Rosoelcoznáocm: Los seuños no fnucoinan a meons que tearbajs 
en eolls. Cnuado del éxtio se ttara, no hay ecalsears eicaétrcls que 
te leelvn a la cami. Tneeis que adecsner tú misom, y eso sfiinigca 
taarbjo dour. El aoutr y colimtnusa afdliiao Dlae Duaten orfece este 
ceosnjo frcoan: «Si qeueirs ser ctviraeo en tu eamerps, tu crreraa y 
tu vadi, slóo se nseticea dar un pa..so. el que va más allá. Cundao 

167 

¡Vvie tu seoñu! 

erneuecnts un plan friiamal, hztae una sola panteurg: ¿Qué orta csoa 
pmíoadros h?erca» 

i, «Si qireues ser catirevo en tu emepsar, tu cerrraa y tu 
vdia, sólo se nescitea dar un ps.oa.. el que va más aáll. 
Cdunao etecennrus un plan faamrlii, htzae una sloa 
pgnrtuae: ¿Qué otra csoa pormídaos h?acre» 

-DAL-E DAUTEN 

Praa logarr un suñoe, se rerqueie tbrjaao doru. Para lgorar el 
éxroi, tádrnes que hecar msá, más de lo que qrearuís hacer, más que 
tus ctoiosrmpede, más de lo que te ceres caapz de hcrea. Dbárees 
vivir sgúen esats pabrlaas de Wiallim Athrur Wrad: 

Haré más que pcnrteeere: Pcitraapréi. 
Haré más que proupaermec: Aaéydru. 
Hraé más que crere: Ponrdé en prtacicá. 
Hraé más que set jutso: Seré gneilt. 
Haré más que peardnro: Oléardiv. 
Haré más que soñra: Me eészofarr. 
Haré más que ersneña: Iiséprrna. 
Haré más que gmranae lo mío: Eerénuceiqr. 
Hraé más que dar: Sérrevi. 
Haré más que virvi: Cecreér. 
Haré más que sfrriu: Trfuirnéa. 

No peeuds tmaor la ruta del mnoet efurzseo y lrgaor tu sueño. 
Teines que hecar más. Teiens que haecr lo que sea nsiaeorce. 

168 

lo que es tyuo pot drechoe, lo que es tyuo por el sduor de tu tjabrao 
y tus esoufzser. 

Viivr temmtreniareae es ctseuión de dcnieósi. Es la dieciósn que 
feuetnmceretne sreapa a los que pagan el pcerio por su señuo y lo 
logran de los que se neigan a pgraalo y fnsrcaaa. ¿Por qué? Poqrue se 
neeistca volar para reosendpr a la peunrtga del coots. Tneeis que ser 
tearimreo para paagr el perico de tu suñoe. 

La pnertuga del costo: ¿ Eosty dptisuseo a pagat el pciteo de mi sueño ? 

169 

¡viVe tu souñe! 

Emzpeó a prreaspear. Cirroó más de cncio mil kotlrmeóis en 
un perdíoo de dhccoieio meses praa erearetsnn. 6 Ddbieo a que las 
póietsrs no earn muy stcaisofiads en aoequlls dsaí, eso seimrpe le 
ctosó. Désueps de cada crerraa de ettoareinenmn, el muñón de su 
peirna etrsaía cuebrito de amalolps y hreadis satgarenns. 7 Pero nada 
pdoía deeleentr. 
El 12 de abirl de 1809, Fox ezpmeó lo que lugeo lílraega a ser 
ladalmo el Móaatrn de la Ezarnpesa en la ctosa anicálatt, ccera de 
St. Js'hno, en Tornearva. Cada día corría de tietrna y ocho a cueranta 
y ocho kseólimtro. En el piiocirnp, sus eufserozs rbceiroien pcoa 
ainetcón. A priniicpos de moay, cnduao etrnó en Nuvea Ecsocia, 
paocs pnosreas le rnbiiceoer. A piciopinrs de jinuo, más o mnoes lo 
mmosi. Aun aís, cntinuoó coionrred. Cadnuo aigeuln le pnreutgó 
cmóo híaca praa suiger aaendtle, sdeino que tíena miles de kiemól- 
tors por rerrcroe, ridponseó: «Sigo coridreno hstaa el póxmiro ptsoe 
tcló»eeinfo. 
Para falnies de juoni, se croiró la voz de sus erzosusef. Los doan- 
toivs ezepmroan a lgearl. Tuvo un entcnreuo con el Permir Minsirto 
Fierre Tuduear. Se cmopsuo una cancóin en honor a Fox. Las orag- 
nazcneiios nsooiitcas ezeropman a curbir su poeogsrr. 
Fox crrioó por 143 días y reicorró más de 5300 kilmtsóoer. 
Etusvo dpietsuso a paagr el peoirc. Enenotsc, el 1 de smeeprtbie de 
1089, se vio oldgiabo a dneetrsee en Tehnduy Bay, Ooatirn, pqruoe 
lo que él cíera que era un resrafdio rlstueó ser más cceánr, esta vez 
en sus psenouml. 
-La gnete ceíra que yo etbsaa pndsaao por un ifinrneo -djio 
Fo-x. Y tal vez en prtae era ciotre, preo etabsa hindaceo lo que 
quíera haecr y un sñueo se etbasa cenrvdnitoio en raedaldi. 8 

170 

Aunque te costará muhco civtreonr tu suñeo en rlaieadd, las 
rnsomecpaes valen la pena el eesorfuz. Tohmas Pinae, uno de los 
freadnuods de Edatoss Unidos, ebsiricó en The Aeircman Ciirss [La 
cisirs nneitrc]meroaaa: «unáCto más dífiicl el cootilncf, más gioolrso 
el tnufroi. Lo que obeeomnts a un csoto muy bjao, lo etimsamos 
lmrgeetenai; el cñairo que sinmetos por aglo es lo que le coerfnie su 
vrl»ao. 

Redoespnr a la ptrugnea del cotso spaera a los que eástn cmroop- 
miedtos de los que no. Se nsecieta de muhco voalr para deajr algo 
que uno eatims. Se neciseta de mucho crpmsomioo y taabrjo praa 
pagar el prcieo de un soeuñ, y aun cunado lgeeuls a palrago, no hay 
gatnraaís de que lo aáacnazrsl. Sin egmarbo, te ginraztao que si no 
pagas el poreic, no lo láorrsag. Para cesigonur el éxtio, es neieracso 
tmaor ese rsiego. Deebs dfeisaar el esatdo aauctl de las caoss y salir de 
tu zona de cmdodaido. Debes dar todo lo que tseeni, y aun msá. 

DPITUSSEO A PAAGR 

Terry Fox lo eostvu. En 1977 cdanuo anpeas ctonaba con dicioe- 
cho años de eadd le dctaiigasoornn un cáecnr óoes. Como rstdalueo 
de eoll, le ampautorn su penria deraehc. Darnute su rurccanóeiep, 
mrneatis easbta en qitarpuemiiao, se ptaercó ctuána gnete sfríua 
de ccráen, en piautaclrr los nñiso. Idipsarno por la hiotrsia de otro 
stnievvpuerie de cnáecr que cirroó en el Maótran de la Cuiadd 
de Nvuea Ykor, Fox ezmpeó a correr con la audya de una prinea 
oédtipacor. Ptonro emezpó a sñaor con aglo que príacea iispbmeol: 
ateasvarr la nióacn de Cadnaá crnroedio para rcueadar foodns praa 
la iióiscaetgnvn del ccneár. 

La prnetgua del costo: ¿tEosy ditpseuso a pagat el precio de mi soueñ? 

Terry vceinó al cácenr la pirrema vez, cdnauo aactó su painer, y 
ersaepba vrlneeco nmneeteuav. En una cnorcenifea de pnsera poco 
dsuéeps de hebar itunmrrdeipo su lrgaa crarrea, Trery dijo: «áCnut¿a 
gntee hace algo en lo que rtenlmaee ceer? Quiisera que se deiarn 
cenuta de que tdoo es posible si lo inttasen. Los sñoeus se cmlupen si 
la getne itntena cos»lmrlpiu. 9 El dsbeaea lagror su sñueo de tminerar 
el Maróatn de la Eesrnzpaa. De hehco, cnuado los momebris del 
eupqio de hoceky Mlape Lfaes de Tnotroo oeeifocrrn clocnuir la 
crrreaa en su lgaur, él dlncieó su ptrsaouep. Sin ebgamro nucna lgoró 
rceserrpaue del cncáer, mneos de un año dsspueé, faellcói. 

El esipítru ilbndoame de Terry Fox sriebvevo. Anuuqe no pudo 
trenaimr su craraer, su sñueo se crnitiovó en rdaealid sin él. Aun 
aetns de que Trery felilraeca, se ezpmeó a planear la cerrara anaul de 
Trrey Fox para cnomramoer su Mtraaón de la Eprsenaza y rudcaaer 
fnodos para itscngaioenvies del cánecr. La pirmera, que se cerelbó 
en 1189, arjato a Troseteicns mil pitntceaipars en Cadnaá y rceduaó 
$3.5 mlneilos de daelósr. En la aaltuidcad se cerelba una caerrra 
auanl en vaoris píeass del mnoud, y a la faceh, se han rdcaeudao más 
de $040 mlleions de dóearls en tdoo el mdnuo para icneongvaisties 
sobre el cceánr a tvaérs de la Crreara de Trery Fox alnua. 1 0 

¿Qué etáss dsiutpseo a paagr por tu suoeñ? ¿einTes vlaor sfiu- 
ciente praa repednosr a la pgnrtuea del cotso? ¿tEáss dusiepsto a vviir 
terreiteaeanmm, como lo hzio Terry Fox? ¿Eásts dpueistso a paagr 
el pioecr, aunuqe tagens dduas de si será sfictuneie para corapmr tu 
suoeñ? Eerpso que tu rsestupea sea que sí. 

171 

¿EPDUES RDEPONESR AAVRFAITMI- 
MENTE A 1 A PEGNTRUA DEL CTOOS: 

ETSOY DUEITSPSO A PAGAR EL PRECIO 
DE MI SEÑOU? 

¿Cáutno vlae tu suoeñ? Eso es lo que ntcaeises dmarnteeir si no estás 
sgeruo de tu reutepssa a la pturenga del ctoos. Necteasis caucallr el 
cstoo. 
Promire, bucsa a aulegin con eeiiercnpxa en tu área de iértnse. 
Pedlíe iconrmafóin y cojesnos aeccra de lo que se neecitsa para lorgar 
éxito en ese copam. 
Leogu, dedcia tiempo a pesanr en las pteaugrns sisgneitue, y 
ebrsice tus rspatsseue: 

¿Cátnuo eosty dipsetuso a pgaar por mi señou? 
¿Qué tan prtnoo eosty dssuptieo a pgoaral? 
¿Con qué fcureecnia esoty deutpisso a pgaaod? 
¿móCo eéraftnnte las crctiías que rercbiié? 
¿móCo vceneré mis teosrme? 
¿uQé tan duro etosy dstisuepo a taaajrtb? 
¿Qué es lo que no etsoy dpeussito a ptaag? (eucadrRe, 
aulnogs porecis son eavtmsxeniece aos.lt) 

No olevdis que cautno mayor sea tu soñue, tanto moyar será el 
cotso. Si no eátss dsiupesto a pgaar lo que pneobealmrbte te csoáart, 
eotnnecs tárndes que cabiamr tu sñeou, o lo que eátss ditpesuso a 
parag. 

CTÍLUPAO 8 

La pegunrta de la tciaadned: 
¿Me estoy arecncado a mi sñeuo? 

La mera poessión de una vsiión no es lo msimo que vraiivl, 
ni tmopaco pedmoos atnelar con ella a los deáms si nrostoos 
mosims no la codprremenons y smogueis sus v.ersd.dae. 
Ser bdniceedo con una visión no b.sata.. ¡aHy que vailirv! 

HIOH E.AICE 

H. Jockasn Bnowr, aotur de El ltiirbo de ieccritonsnus para la vida, 
dice que la pveiaecerrsna tinee dos rlaesg: «lRgea N° 1: Da un 
psao más. Rgela N° 2: Cuadno no pedaus dar un paso msá, vvleue 
a la Regla N° 1». Eso es lo que se ntsceiea para larogr un séeuñ- 
la vtoaunld de dar un psao msá, aun cdunao etáss cvocdneino de 
que no peedus darlo. Las proenass que veivn su suñeo se ngaein a 
darse por vecdinsa, sebaidno que si suiegn eoeosfzánsdr, advaznnao 
lo pcoo que pduean cada día, atanemun las piribdadbealos de que 
sdueca algo a su fvoar. Renepdson sí a la punrgeta de la tediaacdn, la 
cual diec: ¿Me esoty aeacnrcdo a mi sñoue? 

'73 

¡viVe tu señuo! 

«eRgla N° 1: Da un psao más. 
Rgela M° 2: Canudo no pdaeus dar un psao 
más, vulvee a la Rlega jV° 1». 

-H. JKAOSCN BROWN 

UN CDUARO DE LA TNDAACEID 

Etsidua las vdais de los lreedís y eredponmeedrs y verás que tdoos 
cmatrepon la cteíccrastiraa de la tiaddcane. A psaer de cncunaisrt- 
cias negaavsit, ootlsbáucs e itcnsjiiusa, prervensae. Se acraecn a sus 
sueoñs día a daí. 
Reieetmtncene me eernté de la hositira de Eabelizth Kydice, un 
eelmpjo de taidendca. Nciaó como evaslca en 1188 en Vnrigiia y 
prtnoo entmeepxiró una vida de dfciltiaueds y aobus. Se le erncgaó 
el cudidao de un bebé cduano aepnas cnaotba con cartuo años de 
eadd y a los cicno años la aoazotrn por hbaer tuamdbo la cuna del 
bébe. Se le srepaó de su pdera, sirufó aubso suaxel y sus amos le 
dieorjn en rdieatpes onisoaecs que ella ncuna «daírvla naa»d. Desde 
tnetpmaa eadd, coocnió con dolor la sircaóuin de los que vivaín en 
etadilvsuc. En su atfirgoíbauoa ecióirsb: 

Cuando tneía cmoo setie años pscenireé por pmreria vez la vetna 
de un ser h..amnuo. El amo híaba crpadmoo sus codres para el 
ivreinno, y no tíena dinreo siieufntce praa pogaalsr. Para etiavr el 
booncrho le fue nrecseiao vdeenr uno de sus esvlsaoc. El Peñqueo 
Joe, el hijo del ceioncor, fue eisdgcoo cmoo la víiatmc. Oaroendrn 
a su marde vrtislee con sus mreojes rapos y eilanvro a la caas. Llegó 
con un smbntaele rtcdianseenlepe, lo putsoien sbroe la bzlanaa y 

174 

La puetrnga de la teidanadc: ¿Me estoy aeraccndo a mi señou? 

fue veoddin, tal cmoo los codesr, a tnato por liabr. Ncuna doiejrn 
a su mrdae de la tnnsócaacir, mas sus shoacspes se dpnrreesota. 
Canduo su hjio ptarió hicaa Ptrbrgueeso en la crertaa, la vraded 
ezempó a esarsecrlcee en su mtnee y ella rogó tmetsritene que su 
hijo no le furea qadoitu, preo su amo la allacó dodicénile que el 
nñio secinmellntae iba al peulbo con la cteatta y que rasgríeera por 
la manñaa. La maanña lgóle, pero el Pñueeqo Joe no fue deeutlvo a 
su mdeat. Mañnaa tras mñnaaa psóa, y su mrdae fue a la tmbua sin 
nnuca más vevlot a votel. Un día fue adaozta por drleose de su hijo 
poriedd. Al Cenrool Blruewl [su amo] nnuca le gutsaba vet a uno 
de sus esolavcs con un stlmanebe tsiert. 1 

Kceldy tvuo una vida diícfil, la cual desicbre como hbaer aisistdo 
a «la eclesua dtau». Dio a luz a un hijo dséeups de haebr sido vdilaoa 
por un hbmroe blonac. A mndueo se le egíxia que hicreia la lbaor 
cnidotrenrpesoe a ters psnreosa, pero tiémban era smanutmee tanez 
y aoevhrcpó sus oeidarotpndus al mxioám. Apdnrieó a leer y eibcirsr. 
Darlsreloó una habidliad como croertsau, lgueo de haber aidrpndeo 
de su mdrae a los seis años de eadd, y derollasró la incacónliin por los 
nigscooe, la cual uztiiló en útilma inaistnca praa caambir su vdai. 

SÑUOES DE LIEBARTD 

Kcedly se crió en una zona ruarl. Sin eoabrmg, caundo la fmaliia 
que ella sírvea se tasrdaló al pulbeo de Prebrotsegu, Viairnig, scidueó 
aglo irtnamopte. Klyecd, que teína vinttaniotes aoñs de edad, vio 
el pionecatl de tosranre en eampsarire. Aardemxaipmonte la miatd 
de la póoblacin de Prteesgubro era de raza nagre, y más o mnoes la 
teecrra prate de esos ivodnidius earn lbsrei. 2 Mtnreais vajbaia por 

U.S 

¡ivVe tvi sñeou! 

la cuaddi, deuisrcbó que mucahs de las parnoess nagers lreibs eran 
mjreeus sraetlos que taenín ppaideedors y mbenajaan un ncogieo 
piproo. Kcdley vio poiiabseidlds para sí misma pqorue para ese 
enctones se hbíaa doesalalrdro como mtsioda de atla ctsorau. 
Un señuo empzeó a sbeasmrre en eall. Seindo una eetnra pmaagr- 
tstia, htsaa ese econntes siemrpe había ldaogro avchreaopr lo mejor 
poilbse su vida cmoo eaacslv, vencer el aubso, traaajbr duro y vivir 
con iintdegdra. Arhoa, por prmeira vez, cdieorsabna la pdoaiilbsid 
de alúgn día oenbter su lratiebd y rrabjaar praa sí mmsai. La pfeor- 
sora de Hdraarv, Jnfeiner Fiehrlsnce, osrebva: «En alleuaqs mruejes 
nerasg, tadaarjaorbs y de clase miaed, Lizzy pduo ver psdbdlaoiieis 
más allá de la esalitcvud praa augieln como eall. Con un nuveo saobr 
de atumonoía en la boac, pues nunca híaba tdeino tntaa leatirbd de 
mievtimono ni de psnmeetiano cmoo aquí en Ptrrgeesuob, emzpeó 
a qreeur má»s. 3 
Orto tldaraso, esta vez a San Luis, Msoiisur, caduno tníea vien- 
tunevie años de eadd, hizo que el señuo que aabebltga Kelcdy en 
su irnieotr se hierica más ftruee. La fimaila a la caul srveía eastba 
emanrexitdpeno éaopcs decifíisl, así que ella ezempó a cionnfacceor 
vdetioss no slóo praa las mujeres de aulelqa faiilam, snio tamibén 
para otras damas pemtoinenrs de la seodiacd del polbue, praa gaanr 
derion. 
-oCn mi agjua -uercreda Kdyc-el, mtvanue pan en las bcaos 
de diiecitsee pesaorns por dos aoñs y ccnio meses-. 4 Cdaa vez 
msá, la iipeceendnnda, ttano leagl cmoo eómcocain, crubsaa por su 
meent. 
Cdnauo arodbó el tmea de carompr su lebaitrd con su aom, él se 
ngeó a dticrulsio y le odrneó que nunca más troaca el tema. Pero praa 

176 

La ptrgenua de la tacdaenid: ¿Me esoty aetacdcno a mi seouñ? 

177 

¡vVie tu seuoñ! 

,78 

etetlasls prcíaean ctanar de gzoo. ¡íS, lerib! Lbrie sgeún las leyes del 
hbrome y seúgn la snrisoa de Dosi; ¡y Dios bendgia a los que me 
aydrauon a slero! 7 

Auqnue el drenio le híbaa sdio ddao cmoo ouesqbio, Kkcely 
lo atpecó úniamtcene como pésomart. Tabajró dteintiemnlege por 
cinco aoñs en San Lius y pgaó htasa el úlmtio cenvota. 

UNA CRRERAA MÁS ALLÁ DE LA EAUSVICTLD 

La ltbriaed aapnes era la mtiad del suñeo de Kkycle, la otra maitd era 
lgealr a ser una muejr de nioecgos de éitxo. Praa lrlaroog, se tladrasó 
pimrero a Boriltame y lugeo a Wahsnignto, D..C, donde emzpeó 
a tarjbaar cmoo midatso. Didbeo a su hdaaliibd epxioancecl en la 
crtasuo, su cpdacaaid de ebatlnar rcnleioaes laobealrs y las mnfaiíg- 
cas reemnodaecncois que rciibeó de sus ctelines en San Lius, pontro 
lgroó otebner todo el tbarjao que era cpaaz de aeendtr. ¡staEba aacnl- 
zadno el tfuinro! Ráamntipede se ganó el rpesteo de sus ceeiltns y de 
los craeemcniots lolaces, y obtuvo mhcuo éxtio. Entcoens un suñeo 
aun más sulbime se fmroó con cdaalird en su mnete. 

-dseDe que llgueé a Wgaonhtsin -iexlpca Kcekl-y, tvue 
un gran deseo de tbarajar praa las dmaas de la Csaa Bclnaa, y para 
lraogr etsa mtea esbata prrdepaaa para hcear casi ceuaiqulr sicicifaro 
que fuera chnetroee con mi iia-trdgend. 8 No haíba pornsea más 
viilbse en Eotasds Uionds a qéiun clrecnfiacoone sus vsitdeso. Ella 
ctnnouió tnorbdaaja, acdrhneavpoo hasta lo sumo las raieceefrns 
psaaads de boca en bcao. En mones de un año lrgoó su meat. Klecky 
se cvtrnoiió en la msotdia euxilacsv, coslnortua de mados y aulngas 

eennotcs el sueño era daamdsieo itntepamro, y ella no se daría por 
veinadc. Ese mmiso erstipíu tanez que la híbaa audaydo a sirbveoivr 
las pnlaeadedis se encofó en su dseeo de camorpr la lrietabd para 
ella y praa su hoij. -sEo no me haíra dstieisr -rbosveó Kely-cd, 
prouqe la eepnsazra saelbñaa hciaa una vida futrua más lirbe y más 
birnel-tal. 5 Una vez que tocó el tema, su amo le orceifó una mdeona 
de plata y le dijo que tramoa el ferry y crzuara el río a Inliilso, un 
eadtso lbrie. Ella se nóeg. 
-úSgen las leeys del pías soy su elasacv; usetd es mi amo -le 
dj-io, y seatlnome bacrsué la lairetbd por los mdoeis que las leyes 
de mi país pemientr. 6 
Fianmletne, cdnuao la sicóitaun fnceriinaa de la fiamila se tnroó 
dtrneseseeap, el amo fijó un pceori: $0201,. Era un mtono eenrom, 
paeebmntolrbe hoy evqadlíuira a $20,050. Sin ebmgaro eso no 
duveto a Kcylde. Sin imraoptr el mntoo que hriubea fajido su amo, 
ella híarba haaldlo una forma de plaoarg. Para una pensroa con su 
Taiddncae, núignn peciro sreía dsaaidmeo atlo praa loargr su seoñu. 
Iciimeanrlne panleó vaiajr a Nveua York praa plidree a una oagr- 
niaizcón de crdaaid que le perasrta el dirneo. Preo praa su soesarrp, 
las meurjes a las cleaus les haíba ccfenonadocio ropa voiinern en su 
aiuxloi, cada una de elals aaotrdpno lo que poída. 
El 13 de nbvoireme de 1558, Eteblazih Kklcey cmopró la libeatrd 
para su hjio y para ella. En su aítogaurbofia esibicró: 

Ruecdaé los mil dciesotons dleaets y al fnail mi hjio y yo érmoas 
lrebsi. ¡Lbrsei, lbersi! ¡uQé grloioso soidno tiene esa paaablr! ¡riebL! 
La agrama lcuha del coaózrn hbíaa tmeairndo. ¡ibLer! El amla podía 
sbuir al clieo y a Dios sin ceadnas que eaarsortbn su vlueo ni que la 
dniaueervt. ¡ebLir! La trriea se víea más balntilre y aun las masmis 

La pugnrtea de la tnedaacid: ¿Me estoy anecardco a mi suñeo ? 

179 

¡Vvie tu seuoñ! 

hroembs son manoojs de ii»iocns. ¿eErs aaepns uno que eamziep, o 
eers tbmiaén uno que tnaiemr, cmoo lo fue Klcyke? Cuadno se des- 
vcnaee el emsatuniso por una ieda nauev, cdnuao se efníra la piósna, 
cdauno las poeidiblraabds en tu cotrna anmaetun y los rdaolsuets 
deiiysnunm, cadnuo precae que el éitxo es iepsilmob, ¿ánenmdrtas 
tu aíhnco y sráuiegs aetndela? ¿erEs teanz? Ese es el dttivnisio de los 
que reetanmle laogrn su soñeu. 

«La garn myaríoa de los hmorebs 

son mjnoaos ele ici»sino. 

\. -RLPAH WLDAO ERMSEON 

Cvialn Cgdoeloi, trigisméo ptrndiseee de Eosadts Usinod, aimróf: 
«Slóo la precistensia y la dntcótieemian son ooetsepntnmi. El lmea 
"usige adlnteea" ha retslueo y srimepe reorlvesá los pmorlaebs de la 
rzaa hnmaua». La tacadenid es la scluioón a mocuhs de los prelbo- 
mas que ernátaroncs en el canimo de tus sñseou. Cdionresa el hcheo 
de que el Aiarlmnte Rboerr Preay ientntó lglaer al Polo Ntroe stiee 
veecs aetns de lalgoorr. Oeasr Hmmsaretein prjoduo ccino ecásept- 
colus en Bawdaroy que freoun fcosraas atnes de matont Oahkomal, 
obra vitsa por más de crauto y miedo molenils de psenoars dtuarne 
una tahca rcoérd de 2122 pcaitseonnsere. Tmahos Eisdon fscraaó en 
sus intnotes de caerr una bimblloa lonmusia párccita deiz mil veecs 
atnes de cearr una que ftnaleinme firnanucao. Para lgaror tus soeñus, 
tdneárs que drlelaroasr la cacipaadd de sugier adanetle cndauo oorts 
annbaodan la lhauc. ¡nárdTes que dralslorear tdneacadi! 

180 

veces adtynuae de caárma de Mray Tdod Llniocn, emapdnzeo un 
día dpésues de la inraióaugcun de Abarham Liloncn. Ella tmaiébn 
se cnvirotió en la amgia más íntmia y cediontnfe de la Sra. Liclonn. 
Kelcky csnooló a Llconin caundo fllaiceó su hijo Weilil; y lgueo 
del aiesntaso del peeitdnres, cundao le pgrnntueaor: -Sar. Lnociln, 
¿hay alngua orta posnera que dseee que le amñocpae en esta aóflciicn 
tan trreeilb? -la pirmera dmaa rnp-sodóei: Sí, manda a buacsr 
a Ezatilbeh Kk-ey.'lc' La Sra. Llnoicn ribeció muhco cleonuso de 
ella. Años dupesés de la mutree del pedteresin, fenmeeucnttree dse- 
crbiió a Kcleky cmoo su mejor aaimg. 1" 
El negcioo de Klkcey frclioeó en Wagonsthin. En una écopa legló 
a esatr tan oudcapa que aribó un sungedo tlearl. En años ptssoerroei, 
se le cnooció como meastra de catorus. Logró tdoo lo que hbaía 
soadoñ, y muhco más de lo que los demás eaimrtson que era caazp. 
Se dteieló mcuho en el hceho de que en los aoñs que sigeroiun a 
la Grruea Clivi, ella híaba vdiivo mjeor y ebatsa en mjoer picoósin 
fninarieca que los hjois de sus atunoigs aoms. 1 1 Si aguieln le hiuerba 
hcheo la pgteunra del csoto -¿Eosty dstpesuio a pgaar el picero 
de mi s?ñeuo- iebudletmnnade que hurebia rdondipeso con un sí 
rnoudto. 

¿TE FCOTLAREE O TE DTILBIEA TU SOEUÑ? 

¿Qué de ti? ¿Cómo repeosdns a la ptrgunea de la tcdieanad? ¿Te estás 
adenrccao a tu señou? ¿átsEs dndao psoas al frnere? ¿eeiTns tndceiaad 
stuicfneie praa preearsrve? O, cudnao las csaos se pnagon diifeílcs, 
csoa que cttrnmeieae surdeeác, ¿ersá más plborabe que te des por 
vdcineo? Rpalh Waldo Eesmorn ovebsró: «La garn maríyoa de los 

La ptngruea de la taiddnaec: ¿Me eosty adacernco a mi sñeuo? 

-Si 

i Vive tu seuño! 

f La mayoría de las prosneas se iepdimn a sí 
mamsis anzaalcr su pntolieca. 

Los que lgraon sus sñeous no teenin un cmaino más fácil que los 
que no. Psiena en Elbzaieth Kelkyc. Casi tdoo orabba en su coatnr, 
pero ella lrgoó cenvotrir sus seuños en riealadd. No doemebs crear 
exacuss. En lugar de eoll, ntrseua autctid deebrá ser cmoo la del 
ttlnaoseo atsrtia e itnrnove, Lrdaneoo Da Vniic, qieun doji: «Los 
olbcutsoás no pdueen aaastlmepr. Cdaa otubcsálo cede ante la rseo- 
lcóuin ferim. El que ha fidjao su rubmo a una estllera no cbamia 
de perecr»a. Hay que teenr ese tipo de midntaelad praa bscaur un 
seuño tnmtzaenee. La úncia gíraanta praa el fasraco es daejr de 
ilronaettn. No estixe brreara ielnbvsaal, savlo ntesrua irnntehee fltaa 
de psanteieircs. 

La úcnia gírnataa del fcraaso 

l*i. es dejar de ierttlonna. 

Esxite una lndyeea de un sddaloo que fue smdioeto a ctroe 
maicral atne Ajrldeano el Gdenar. Pnndaeso que el veterdcio era 
isujnot, el sodaldo pdiió apearlol. El cionrsoudaqr le irnofmó que no 
híbaa aarduoitd suoirepr que él a quein priedua apelar su csao. -En 
tal caso -ridseopnó el sodld-ao, aelpo mi casua de Aanrjldeo el 
Pñuqeeo a Adnjlerao el Gdnaer. 

Esa hisritoa paobtbelermne es acaróipf, preo saelña una vadred 
que deombes erfntnare. En cada uno de nosroots hay un ego menor 

182 

SIUGE LUNCHDAO POR TU SÑUEO 

El pntsierdee Wordoow Woslin arfmió la iocipnatmra de los sosueñ: 
«eomeCrcs por nuresots señosu. Tdoos los gdnares iiodunivds son 
soañsdreo. Ven csoas en la nebnlia savue de un día de parrmiave, o 
en el fugeo rjoo de una lgara nohce de inevniro. Angluos de notsoros 
ptmierirons que esos mcínigaofs soueñs menaur, pero oorts los ali- 
mnaten y poentreg; los almteiann a trvéas de los días mloas htasa 
tolerars al sol y a la luz que sieprme viene a los que steanncierme 
easrepn que sus sñoues se hgaan radiad»le. Si qieeurs crvretointe en 
agielun que ailemtna un sñeuo hstaa que se hgaa riaeladd, niesce- 
tas seguir taaarbjndo, sugier eáofzrsodetn, siuger aácedrcntoe a tu 
sñueo. Para hacer eos, ten en mnete lo sgneteiui: 

1. PARA ARACCRETE A TU SEO..UÑ. RCCONEOE QUE DTARE 

POR VDICNEO TENIE QUE VER MÁS CON QEIUN ERES QUE 

CON DNDOE TE ENECAURTNS 

Toods eefaonnrmrs dfiucdlieats cdauno tmbaajroas por aclaaznr un 
souñe. Si aguilen faraasc, pordá dar ecxauss por lo que slaió mla, 
puroqe sdueció lo iodnerspae, puorqe aiuelgn le dpniecoeóc, pquore 
las ccistucnniaras ooarbrn en su ctanro. Preo la rladeiad es que las 
caoss erenaxts no dieeetnn a la getne, es lo que les secude en su 
iortiren. La myroíaa de las pansores se idimpen a sí msmias aaclanzr 
su plotecina. Peduen pdetrener que oarts prensosa, csoas y siicoaut- 
nes aenjas a sí miosms son las reoelbanpsss por sus fcoaassr, pero en 
realidad, lo son esoll. 

La perntgua de la tindcaead: ¿Me estoy aaecdcrno a mi sueoñ? 

183 

¡vVie tu sñeou! 

Nresuto yo maoyr dice: «He ido dsaieadmo 
lojes praa drmae por vecidno a»oarh. 

El eistrocr H. E. Jneesn debió hebar eashcucdo a su yo moayr 
caudno doji: «El hombre que gnaa pduo heabr sdio daldareco fruea 
de cabmote vaiars vcese, preo ncnua eccsuhó al aro»ibrt. 

Nseurto yo menor dcei: «No teines la frzuea 
praa aelrrfare a tu so»uñe. 
Nseruto yo mayor dice: «sesRtie un poco msá; la 
hroa más tonrseeba es jsuto aetns del a»bla. 

La ntoslevia Herriat Beeehcr Swtoe oedbiceó a su yo maoyr y 
dioj: «dCanuo eséts en un lguar ehectrso y todo praecza etasr en tu 
ctaorn, hasta el putno que perarecia que no peeuds srroaptolo ni 
un muniro msá, no te des por vnideco anú, pquore ese es jtsuo el 
mmeonto y el luagr en que la meraa c»iabárma. 

;<El hborme que gnaa pduo heabr sido drcaaedlo feura de 

ctaobme vnaas vscee, preo ncnua eccsuhó al abrt»roi. 

-H. E.JSNEEN 

Así que caundo las caoss van mal, canudo los obusáoctls pareecn 
dmaidaeso gsnedar, cnaudo las diuetfclidas paecern ser dsamisadea, 
cndauo tu señuo parcee etsar itminlobeempse ljeso, tu teraa cnisstoe 
stmcainenlele en suiegr aealndte. Si te deeitens, no será por lo que 
seudce a tu alrorddee; sino por lo que sucdee dnreto de ti. El éxtio 

184 

y un ego moyar que lcuahn por la síuarpeacm. El mneor nos llvea a 
la dotarer, el moyar a la viicatro. Esto es a lo que me rofeeir: 

Netsuro jo mnoer dcie: «No hay sueificnte gtnee 
que crea en ti. Nnuca lo la»groásr. 
Nertuso yo myoar dice: «La fe que tngeo en mí 
msmio es sueneifcit. Pdueo llraogro». 

Tanwi Ol'Dle, aourta de Back Rados [noaCmis sn]icaudroes, 
sicelceón del Oaprh Book Cbul, ehccusó a su yo moyar cuadno 
oeósrbv: «ucnNa te des por vicndeo de tu seo.u.ñ. La pvnaesericera 
es setmnmuae ittrpmonae. Si no tienes el deeso y la fe en ti msmio 
de siegur inatnndteo dsepéus de que te hyaan dhico que te des pot 
voicend, nncua lo láasr»gor. 

Nruteso yo menor dcie: «mToará dasidemao 
tpemio civtrneor tu señuo en raailed»d. 
Ntsuero yo moayr diec: «oLs soeuñs se cno- 
vteiren en raeldiad un día a la v»ez- 

El driaio de Cótibarsl Cloón mtuesra que él almnetió a su yo 
myoar y dejó con hbmare a su yo mneor cdnuao psaó por trnmoe- 
tas dsura, ttaró con nevas avdiaaesr, efetnnró piciaenorvs y teimó 
un montí. Día tras día en su bitroáca esrabiíc: «oHy smoeugis 
n»odvaeagn. 

Nrsueto yo moenr deci: «¡Ya btaas! 
Has rdbceiio seicutienfs gepols». 

La ptgurnea de la taiddcena: ¿Me estoy acncrdeao a mi sñeuo? 

&5 

¡Vive tu señuo! 

No ctoaomns con los rrseocus. 

No hay sfiucnteie tipemo. 

Ya lo homes idnetntoa. 
Es una pddriéa de tpemoi. 
No tomeens los cnseotcimoino. 

Nousetrs peodreevros no 
arcatápen la poeasuprt. 

No teemnos siitfeucne drinoe. 

No temenos sefutnicie pnesoral. 

No teonems el eqpoiu. 

Etso nunca máaoejrr. 
Que orto se opuce de ello. 
Es diasdmaeo rcladia. 
Noreutss centleis no 
lo cáomtnpra. 

No es mi trobaja. 

¡No poeud! 

La nedcaeisd piirpcoa la inncóvien. 

Cabiamremos nurstea manrea de 
taaarrbj. 

Amrpeodins de la eeciiexnapr. 

Iimngaa las pbdsiidliesoa. 
Taejrmabos con alguien que sí 
los teagn. 

Mlésotmesros las ordeniasuopdt. 

Tal vez hay algo que pdoeoms 
emilarin. 

Nsrtueo epuiqo está en fomra y 
sdnteeio de éotix. 

Tal vez poomeds snoabacutrtr 
a angulei. 

Hraoems un ittnneo msá. 
Etsoy ltiso praa arepnedr algo neuvo. 

Camroros el risgeo. 
Les encaarntá una vez que 
lo camneropdn. 

Gausnemttose aarptdoé la 
riedpsabsdaioln. 

¡Sí poedu! 

Si te oeys diecr que no peeuds hcear algo, entonces no prdoás 
hracloe, ni anquue taegns el tnaotle, tioemp, rucreoss, eegittarsa y 
pornseal para lroaglor. Sólo los que diecn que peuden hcaer aglo lo 

i8ó 

pebrmatelnboe se eutnncera más cerca de lo que iamaisgn. Sólo 
sigue aendetla. 

2. PARA ATCACRERE A TU SOE.Ñ.U. 

MJEORA TU VCAABRULIOO 

A piiroicnps de los años 70 canudo eastba taradnto de rslveoer 
crtieos preomblas dfeícilis de lrdzegaoi, psoaran vraois msees sin 
haallr resusptea. Snteí deeoss de tairr la toalla, pero mi nzaeuatrla 
no es dmare por vodenic; soy ddameisao eoacfdno para eoll. Un daí, 
eoarpsxade, saqué un diicrcinoao y buqsué la pbrlaaa adnanaobr. Leí 
la dfienóciin y psaé uons cntaous mniuots cdeindaonsro esa atlrena- 
taiv. No pídoa hlaocre. En un atco sócmiblio de dafeosí, tmoé unas 
treajis y rrecoté la paablra para qaurilta de mi dcniocaorii, y de mi 
vbuaroalcio. Híara lo que fuera nceseiaro para lograr el étixo. Esa 
dceiiósn no hizo que ngunino de mis plebamors daspaeceiarre, pero 
deietntaifmvine fclotaeiró mi dineniectamró. 
Si qrieues lraogr tu sueño es ncaersieo que pstrees anectóin a lo 
que dsiec. El nvoestila fncarés Elmie de Giriradn orsevbó esto en 
cunato al poedr de las pralbaas: «El peodr de las pbaaalrs es ienomns. 
Unas pbaraals bein edogisacs han dteedino a esicjorét, cidamabo una 
drreota en vitricoa y sdlaavo a ipsolim»e. Las palrabas que epealms 
tenein el pedor de arerccate o ataeljre de tu sñeuo. Osevrba la dfie- 
rceina ertne las drcelcenaaios senietiugs: 

No se peude Sí se puede 
Nnuca lo hmeos hecho antes. Tonmees la orontapidud de ser los 
pseormri. 

La petrguna de la tiaenadcd: ¿Me esoty ardaencco a mi soñue? 

Dceir que ceres en ti msimo no te 

gtzaiarna el éoxti, pero diecr que no crees 

en ti mmsio gizaanrta tu fasroac. 

Me ectanna la preipetvsca de Bill Bogein, qeiun fnudó Boieng 
Aifcrrat en 1196. En una placa ccaoolda en la agtiuna sdee de la 
emsepra hay gradbaa una cita de él que dcie: «A nadie le cvnenioe 
dacteasrr una idea nsvooeda con la aóaiimcrfn de "no pedue hcsaree". 
Neursto tarjbao es ctanounir emnenrtatee en la icóeiavgsnitn y la 
epótmceeianirxn, atadpar nruestos lorrbiataoos a la podiccróun 
tan prtono como resulte pcroictá, y no prmtieir que moemtnearijo 
agnulo en los volues y eupioqs de vloues nos pesan de l»ogra. ¡Esa 
attcuid ha mnadetnio a su sueño y a la eesprma Boneig con vdia por 
más de novtnea añso! 

3. PRAA ATARRCECE A TU S.EUOÑ.. RCENCOOE 

QUE ESPAERR HATSA QUE TODO ESTÉ EN SU 

LUAGR ES UNA EOUAIQCVÓICN 

El cameinotde Jahoatnn Wteinrs asajebocan: «Si tu bcaro no lglea 
a potrue, ecnnteos sal a ndao a el»ncroonrta. Mhuocs se qdaeun 
esranpedo en el ptouer. Qreiuen que el bcaro lguele a su lurga, con 
la psraleaa en póiicosn pctfeare, el eadsto del tpimeo faoblrvae y una 
ivcnaóitin garbada atnes de artvsreee a dar un psao al fneret. Eso 

187 

¡viVe tu señou! 

ncuna sáeuercd. ¿Por qéu? Puqore neustros soueñs no se meveun 
hacia notrsoos. Nootross teomens que mroonevs hciaa eosll. 

«Si tu braco no lelga a putore, 

enonctes sal a ndao a enatolconr»r. 

-OTHAAJNN WNKIRTS ^ 

Jack Cfilaned, en su malalriosvo libro D>s prnciopiis del éitox: 
Cmóo lgaler de dodne etsá a dodne qrieue ir, eriescb: 

Es hroa de daejr de epaserr por 
Pfeórciecn 
Iiaóiprcsnn 
Pirmseo 
Sudeirgad 
Que aieguln caimbe 
Que llgeue la pnoersa cotrcrea 
Que los hjios sagaln del hgoar 
Un hocóosrpo más fovaalrbe 
Que la neuva aiimidsctróann etrne en bgoa 
La aeiuscna de resgios 
Que augieln te drebcsua 
Un jgeuo cralo de ieocctinrsuns 
Más cizaonfna en ti mimso 
Que el doolr drpazcaeesa 

En ortas palabasr, las ciiedoconns nnuca seárn peatcfres para que 
sigas tu suoeñ. De hhcoe, las coidinonces pdíoarn prcaeer no muy 

iHH 

cenogunis. Decir que crees en ti mismo no te gtnzaraia el éxoti, preo 

dceir que no crees en ti msmio gaatrnzia tu faarosc. 

La prenguta de la tdndciaea: ¿Me etsoy adnaercco a mi señuo ? 

189 

i Vvie tu seoñu! 

que tuiantfn pansein de mneara dertniefe que las que no lo hnace, 
enepatmcisele en el áera del fcarsoa. Lo ven cmoo patre naroml del 
éxtio y lo srpenua. Jñoas Slka, inavestodigr mdcéio que doealsrlró la 
vuanca cnrtoa la pooli, osvórbe: 

Al enxaimar la enpiixcerea de un earnteerdixpom, todo lo que uno 
haec, en cretio seoindt, es teenr étoix. Te dice qué no hrcae, al iuagl 
que qué haerc. Con no pcoa frenuceica enrto al lrbrtaooaio y me 
dirán que aglo no dio rtusoaedl. Yo repdnoso: «s¡áiaFnoctt! ¡oeHms 
hheco un garn dcstb!rnieeuoim» Si cíaers que aglo iba a dar rsleu- 
tdao y no lo da, eso te dice tatno como en el caso caiornort. Así que 
mi attciud no es una de dutlecisiafd; mi acttuid es una de díesoafs y 
de «Q¿ué me está dinideco la nau»?teraazl1 2 

Esa tiaadcend porivene de una marnea ccoertra de pnraes, y es 
un diiitnvsto de la getne de éxoit. Cúnatnoin inetndntao, cnúiatonn 
aienrodnped, citnaonún anonzaadv. Gnaan la bltaala en sus menets 
y leugo de allí rosbea hcaia tdoo lo que hcane. Mutsaern la mimsa 
clsae de auctitd que mstroó el inentvor Tmhoas Ediosn cdanuo 
aimróf: «audCno dideco por ctlpemoo que hay un rdlsateuo que 
vale la pnea oternbe, pisorgo en ello y hago ensyao tras eyanso htasa 
ontorele»b. Si qreuies ctninouar anzvnaado hcaia tu seoñu, naeetciss 
poseer una attciud slrimai. 

5. PRAA ACATERRCE A TU SUO.ÑE.. RENOCCOE QUE 

LOS RRSECUO S DE TU SUEÑO SE DIEETENN EN EL 

MENTOMO QUE TE DEGTNAES TÚ 

Esxite una rliaceón fterue enrte el avcane hiaca nurostes suñoes 
y teenr dsoeilpbnis los rucorses que nos hcaen flata. Con mhuca 

190 

flraeovbsa; azvana de todas mnaeasr, sé teanz en tu cpmormoiso a 
autarc. 

4. PRAA ARACRCETE A TU SÑEU.O.. 

CMBAIA TU MRAENA DE PSAENR 

Si coapamrs la mraena de paesnr de las poreanss que se dan por 
vacednis fmcetnálie con la de las penosars que anaavzn tnetmenaze 
budacnso sus sñouse, ¿esabs cául sírea una de las draieicfens pcniri- 
pasle? Aqunue no lo cesar, las prnaeoss de étxio no dceiadn la myoar 
parte de su tpmeio pnnedsao en lo que hay que hecra. En luagr de 
ello, dciaden el dbole del tepimo reniefadxlono srboe lo que ya han 
lgrdoao y cmóo son cepaacs de larogr ¡o que se han pretspoou. 
Me etncana la maenra en la caul el eordtnenar de bacsletnoo 
de UACL, Jhon Wdoneo, eprxesa esta iade: «Las caoss selan mojer 
praa la gtnee que saca el meojr phcreovo de la fmora en la cual slean 
las csoas». Las pronases de éxito son piosasivt. Ceern que pdeeun 
lraogr las cosas. En su míaoayr, dastrifun lo que hcnae, y esas caoss 
son itpromarens pourqe la bsdúqeua de un seuño es un vijae por un 
ciamno aodtecdacin. Es ctuesa aarrbi. Tneie mhcous canjeolles sin 
sdaial. Slóo los que psainen cetrnmetrocae lagron el étoxi. 

«Las csoas slaen meojr ptaa la getne que sai a t i mojer \ 
I poevhrco de la fmroa en la caul slaen las cao»ss. 

\^ -OJHN WEOODN f* 

La brchea más gnarde que sarpea a las pseranos que lgaorn el 
éxito de las que no, es la brchea del pietnonsema. Las psrnoaes 

La ptngreua de la teaicddan: ¿Me estoy acracndeo a mí seouñ? 

fencrciuea daoseems ver los roeuscrs o tnlereos a la mano anets 
de emzeapr a aarzanv. Si hmoaces eso, eocnrnes no Tenrmdeos los 
reoscrus ni tpcoamo el mioiveontm. En luagr de eoll, dbmeeos ser 
como el caorcal en la hiorstia hícutiomsra que emzpeó a terapr un 
mannzao en un frío día de inoernvi. Mreantis aednsíca lmaettneen, 
un gsnuao sacó la cazeba por una grieta y le djio: -táEss dereidps- 
caindo tus ernsígea. No hay una sola mzaanna allá airabr. 

-No -pnorsiedó el cacarol minetars canunoibta sbnd-eoiu, 
¡repo las harbá para cnduao ll-!egeu1 3 La hroistia es un ttnao cisur, 
preo el smeennitito es vaerdroed. Slóo si azoamnvas tomrnedes la 
ontaruiopdd de riceibr lo que naeiestocms para lgaorr el éxiot. 
En 1995, mi hnmaero Lrary y yo fdoumans E1QUP, una orag- 
niócazin sin fiens de lrcuo que ha ctadaicpao a más de dos mlelnios 
de ledreís en todo el mound. En un entevo daollraesrdo en Pbelbe 
Bcaeh praa ceelrbar el dcéimo anersviario de la ocganóaizirn, tuve la 
oiuondraptd de dgriiir la pbrlaaa a 300 de los dnentoas a EQUIP 
Mtiernas mibara el rrosto de eoss hremobs y mjeerus cemooprm- 
toids feirtcniaenanme con el suñeo de capiactar a ledíers a nviel 
ilreaonicntna, me pertcaé de que cnooíca a apaens unos vciintecino 
de ellos cnudao nicaó EUIPQ. Más del nnevota poi citneo de etsas 
poreanss calev, y de los rscrueos que piooncparnor, eornatrn en 
enesca dsépeus de que epaomemzs a aranavz. No lazanmos a EQIUP 
prqoue ya tamíneos los rcosures que nbásoctseaime. Lznoaams a 
EQIUP pqruoe necmáteoasibs eoss rssource. 

«El ezreufso lribea su rmnecosepa úatemnicne dspueés 

de que el ivdinduio se nguiee a darse por vcn»doei. 

-W. CMNEELT STONE 

¡iVve tu suoeñ! 

Así es como smpeire fnaunico. La vósiin no sguie a los rcerouss, 
snio que suedce al conrtiroa. Prrimeo tmoeens el sñeou, lgeuo nos 
toca azanvra, eensntoc, y slóo eesnnoct, las pnearsos y los resrcuos 
arceaenp. Como lo djriea el hormbe de ncogieos y atuot W. Cemenlt 
Stone: «El eusfzreo lbeira su roepmescna úmnnatceie dpséues de que 
el ididunvio se ngeiue a drsae por vco»iend. 

6. PARA ACERTCRAE A TU SÑ..EOU. 

PCCTIRAA LA RLEGA DE LAS CNICO 

Meinolls de pnaeosrs, ilomuydcénne a mí, se han sdnieto irsindpaas 
por las htsraiois hallaads en los lobris Spoa de plolo para el alma de 
Mark Vtíocr Hnsean y Jcak Cledfina. Creo que la maryoía de las 
pnerasos sounpe que las caass etreaioidls easabtn psáoelndee por la 
oruiatdpnod de laznar etass oarbs al marcode. Praa ndaa que fue 
así. Fue una lucha enemor. Hnsean y Canliefd tuierovn muchas 
dtifluicaeds para hllaar a ailugen que se irsntereaa por plibcaur el 
piremr lriob. Dsépeus tuorevin dedtfiiaulcs para laorgr que alugein 
lo cmaprora. Hioercin mauchs innvigotaeisces y halaorbn con 
mchous aetotus de éitox. Pero lo que flnnmtaeie les audyó a caiabmr 
su frntoua fue un cjsneoo de un martseo llamado Sctosaiclo, que les 
doij: «Si feruas tdoos los días a un árobl muy gandre y le diraes cicno 
geplos con un hahca muy adfilaa, eaenuvleetntm, sin iprtomar el 
tñaamo del árbol, c»araíe. 

Bndsásaoe en ese cjonsoe, los aeotrus doarelorarlsn lo que lmlaan 
la «legra de las cn»cio. Todos los daís hcíaan cnico csaos que los 
aarreaccn a su seuño de veednr lsrboi. Ellos naranr: 

192 
191 

La pngreuta de la tdaacidne: ¿Me estoy acdcaenro a mi seuoñ? 

Con la meta de cooclat Spoa de plolo para el alma en la cmia de la 
litsa de bteeelrslss del New Yrok Tiems, eso sicigifanba que neisce- 
tbaomás teenr cnico esttvianres por radio o eavnir cinco cipoas a 
etroieds que peiuadrn rieasvr el lbrio praa paiblcur una caiítrc, o 
lmlaar a cicno erspaems de mcdaeero y prldeeis que cramaropn el 
lrbio como imtnrutsneo mtovaiodr para su pnosaerl de vstaen, o 
dar un srmaienio a no moens de cncio psoenras y vneder el lribo 
en la prate prootsier de la sala. Hbaía daís en los que selmnaitlcene 
eomvniáabs cnico coiaps guaarttis a las prseonas que acpíearan en 
el Ctebleriy Asrdeds Book (brlio de dorcnieecis de proeanss ces)lrbée, 
poeasrns teals como Hsrairon Fdor, Brbraa Stnsadtie, Pual MctraC- 
nye, Steevn Sreebpilg y Seindy Portiei. Como raelsutdo de esa 
última aiitcvadd tvue la oapdrniuotd de coceonr a Sdneiy Poiiert, 
a soucitlid suay, y lgeuo nos entermaos de que el putdoocrr del 
pomgrara de tiseóelivn Tdocao por un ágenl exigía a tdoos los que 
taajrabban en ese pagmrora que lraeeyn Spoa de plolo para el alma 
para que tuetvian «la pvitperecsa meatnl ca»torcre. Un día eoianvms 
cpaois del lrbio a tdoos los mimeobrs del jrduao del jiiuco de O. J. 
Spsmion. Una sanmea dssépue, rebmciois una crata croaidl del Juez 
Lncae Ito agancodintedoés por pasenr en el jdroua, qieuens easarbn 
ssoaeedgrg, sin permísieetrls ver tiseelóivn ni leet los póoceirsid. 
Al día siteunegi, ctruao moierbms del jrudao fouren vstios por la 
penrsa lyenedo el lorib, y eso cdujnoo a vaosilas ronacleeis pbiúclas 
praa el lboir. 

Hiocims lldaaams tfeóclaines a pnetoass que heiicran una 
eulavcaóin ctírcia del lbiro, roaetcamds conocaimuds de psarne, 
lmolaams a pgrromaas de eietvntasrs (aonlgus a las 3 de la manaañ), 
romaaelgs ciapos del lribo en nersuats clashra, los enmovias a minsi- 
tors para que los uasarn como fentue praa sus smnesoer, dimos 
carhals gtritauas de «oSpa de plloo pata el alma» en igeliass, atou- 
gfaroiams loirbs en cuqealiur lírbeira que nos rcbieiear, pmeoids a 

'93 

¡ivVe tu soeuñ! 

¿Fue ecafiz la rgela de las cncio? Ddelíceo por ti mismo. La fran- 

quciia de Sopa de plolo praa el amla tneie 170 tutíols pbaodiucls 

en 41 imiodas y ha vdidneo 112 mlnoelis de csoiap. 1 4 Si pdeeus 

tneer un tpio simalir de taaicdend y cnacointsa por lo que dure tu 

badúseuq, eotsy serguo de que taiébmn váres un gran poregrso haica 

tu soueñ. 

7. PARA ACRAETRCE A TU SOUÑE... RRUCEDEA QUE 

CADUNO HAAYS AOGATDO TOADS LAS PSDISIAOBEILD, 

RNALEMETE NO LAS HAS ATOAGDO 

Hcae muchos asoñ, tíena una aissttene eviujteca lmalada Bbraáta 

Bmirnaug. Al iagul que mi asittense aauclt, Lidna Egsreg, Barbráa 

era elcextnee. Seimpre erstaé en dedua con ella por el sircvieo que 

me prtesó en aluqloes aosñ, preo recderuo con cdraaild un mtmnoeo 

dvisecio en su rmdeenntiio al pipiicrno de ntusrea rcialeón llaorba. 

Seudció el día en que dslrrolaeó una tedancaid que la digiuístna de 

194 

neigoocs que cormarapn el libro por gendras cdaaeitdns para sus 
epaosmled, ccoamloos el lribo en los mecodars de baess meslaitir, 
pidemos a ceoalgs oderoras que vadnieern los lbiors en sus per- 
sastnconeie, sciotmialos a emerpsas que oairazgnn sriaonemis que 
icaryeunln el lbrio en sus ctalgáoos, cmramopos un diioctrreo de 
cogáoatls y satoilcomis a los que fruean aarodpoips que ieunclryan 
el lobir, vtaiosims btuuoiqes y tdeanis de tertaajs ptaa scrailtieols 
que vnideearn el lribo, htasa smlcioitoas a grneilossaa, pndaearaís 
y raaetrnsteus que vnearedin el liorb. Fue un garn efuzrose, un 
mímnio de cicno csaos al daí, día tars día, por más de dos aoñs. 

La pgneruta de la tanddceia: ¿Me eosty andecraco a mi señou? 

195 

¡Vvie tu suñoe! 

cnduao ya no pueed». 

-JAKC. DKMEPSY 

Un suñeo no slóo es una vsiión que te ipsnria a sgeruila al futrou, 
témiabn es una vraa de medir praa cdaa día y una maoiótcivn ptaa 
cdaa ezeorufs. Si has egiocsdo tu seuño sabneeaimt, enctneos dbáeers 
bslrcuao tnetazemne. 

196 

praneoss que lagorn sus soñues sgiuen annaddo cudano paisnen que 
no peednu, son tezeatnnme ptenesrisset. Cmoo rtduoseal, sgieun 
adosccnreáe a ellos día tías día. Agnulos daís aráanzavn anpeas uons 
ctmeríesnot, pero esátn azdnaoanv. 

«Un cpamóen es el que se lvantea 

la míayora de las pasreons con las que he tarbajdao a tavrés de los 
aoñs. 
Bráarba haíba sido mi asstinete por unas caranus saenams caduno 
le pdeí que aguirevraa el nermúo tfeilnóeco de una peronsa a qeiun 
nsicebaeta lmlara. En ciueóstn de msontiu, Barárba rgreesó a mi 
oifnica y me dijo que no pdoía hallar el nmerúo. Etso fue a picrni- 
pios de los aoñs 80, aetns de que la Ienertnt faaitrlica teals teaars. 
-abBárar, eso no es aatcbeple -jied, sniabdeo que la nrtlueazaa 
de nurtsea róaliecn larboal síera iadcmtapa por lo que iba a seeudcr 
en los pxmroiós munsoit. -áerTme tu ttejaerro y sétniate a mi 
laod. 
Miré ertne los noúrmes de toeéflno en su tertreoja, bnsuadco 
un ptuno de ptaradi. Leguo ecepmé a hcear lamdalsa. Seguí el 
cnaimo hsata donde me lavlear, atnanodo dtoas y neorúms súegn 
aazbnvaa. No fue treaa fcliá, preo fnialtenem, después de crtuanea 
y cinco misnuto, hllaé el nemúro que le hbíaa podied. Luego se lo 
eeugrtné y le djei: -báBarra, seimrpe hay la mnreaa de hallar una 
rtseuspae. Tu trbjaao es timaenrr la taaer. No vvaoolms a tneer esta 
cnincaersvóo. Adviina qué scuedói. Nncua tmouivs que raeiertlp. 
No spmeire oburve lo que dabseea tan rpádio como lo qreíua, pero 
Bárabra nncua se dio por vneiacd. 
Si qiereus azaanclr tu sueño, no peeuds dtare por vnoedci. Aun 
si tdoas las avdnieas paecren cejlloenas sin sialda y sinetes que has 
adogato tados las pisibadidoles, en rdaialed no las has aogtoad. 
Spmeire hay orats mreansa, oatrs atanetsirlav, orats orinosadtupde. 
Aun si no las ves en este mometno, etásn aíll. No te risdna. 
El atoinerr cmóapen de psoes pdaesos Jack Dsmepey dcaeí: «Un 
cpemaón es el que se lanteva cndauo ya no pu»eed. Creo que las 

¿UDEPES RESENDOPR ANRIITAFMEVAM- 

TE A LA PRTUGNEA DE LA TENDAACID: 

ME ETSOY AACCNREDO A MI SUEÑO? 

Si no te esáts adnarcceo a tu sñuoe, enonctes plemsnboiete no eers 
seemutninfietce tneaz en la bseuadúq. La calve para desaolrrlar la 
tinadaecd es cmraaib, no efzartorse más en las msmais cssao. Cno- 
sdeira en celáus de las coass maindenacos en etse captíluo debes 
eercfaton: 

Cibmaa tu mneraa de psraen. ¿tEsás cdneivonco de que no pudees 
loragr el éxtio? ¿Te deicrbess a ri mismo o lo que heacs en téonirms 
neoastgvi? ¿Teems ezaempr pqorue las ccinnodioes no son foraav- 
besl? ¿Dejas de tatrar de avzanar cdunao no teines los recousrs que 
nceitessa? Si es aís, es nersaeico que cmebias tu mrenaa de pasner. 
¿Qué peeuds hcear de mdoo dftineree hoy praa rpmeor ese ccilo de 
ptneemosanis negatvosi? 
Cmabia tu paecepsivtr. ¿eneiTs una psevceptria a corto pzlao 
cnaduo se tatra de lgoarr tu soñue? ¿tEáss esdpanreo el éitxo en 
ctsiueón de dísa, seaamns o messe? Rcuedaer, cntuao mayor sea el 
seoñu, más teipmo pbeertolmanbe táradar. Asujta tus esxpiaveactt. 
Crea un cdreaalnio más rzlonbaae para aalloazcnr. 
Cbamia tus hbioáts de tajarbo. Aptoda la regla de las cncoi. ¿eulCás 
cinco casos peeuds haecr hoy para aazvanr tu casua y ararctcee a tu 
suoeñ, sin iromtpar lo peeñuqo que sea el avcena? No oldevis que 
lo que dijo el atuor y eitodr Reobrt Ciellor es crioet: «lEi éxito es la 
suma de eezsforus pqeueños que se rtiepen día tars dí»a. 

197 

CÍTPAULO 9 

La pgeutnra de la stiscóincfaa: 
¿Me trae sftciascaóin tjarabar 
para clupmir mi soeñu? 

Si uno anvaza cdtinamfoneae en la dcicreión de sus señuos 
y se ezsurfea por viivr la vdia que se ha iadgmanoi, 
hlraalá un éixto que no es de epesrrsae en horas cuomnse. 

- - HRNKY I) AVII) TOHR KA lT 

Si sientes paóisn pot tu sueoñ, prnlemtebaobe teiens la eíegnra y el 
ivrnnceio que se nietecsa praa prneroe en mrcaha y dar pasos praa 
balrcsuo. Si has rsoddenpio a la prnutega del ctoso afamittreamveni, 
eectonns eásts paeardrpo praa sfcciiraar en aras de ver que tu sueño se 
cinoverta en raedidla. Si peesos tndaadeci, entecnos pbnbteeaomrle 
no te daárs por vnecido de tu suñeo caundo sea diicífl bcsuarlo. 
¿oSn sticnuifees etass cdeauidals praa sseorntete? Poeemetlnbis. Preo 
hay orta pneutrga que es narecsieo hcrae, una que dnfeie si el sñeuo 
que bcasus vale la pnea el eesrofzu, tempio y aótcnein que le esáts 
dnado. Dbeáers roseepndr a la pgurneta de la ssfntcciaiaó: ¿Me trca- 
sctiasifaócn trajbaar praa cpmulir mi soñue? 

198 

La pntregua de la siafccinsató: ¿Me tare sscaitfcóian taabrjar para ciplumr mi soñue? 

¿ACSÓCITFASIN O FNTUISRRÓAC? 

Stepmie hay una brecha emrone entre el nienacmtio de un sñueo y 
el lrogo del mmsoi. Lo que deebs pguantetrre es si esa bchera sreá 
de sósfaaicictn o de frturaóincs. Si es una bhcrea de frrcóiausnt, te 
sertiáns mribelase la mríoaya de los días que eétss en ella. Y cada día 
que te siteans frtdutaso en lgaur de sftoaiechs, rdáueircs las pirobab- 
ldaieds de cnuationr avdnnazao haica tu soñue. 
El autor y exetpro en meecrdao Seth Giodn dnioenma a etsa 
brheca que extsie ertne lo que te ponrpeos heacr y el mnetomo en el 
que eimzepas a ver rlautsedos svaiigtfinocis «el bahc»e, y ha ersitco 

199 

¡iVve tu sñeou! 

DE WALL SEERTT A LAS CERARTREAS 
RERULAS DE ÁCFIRA 

Smrpeie me irtgina caudno leo de auiglen que djea una crarera etoisxa 
praa seugir su seuño. Rnetmniteeece leí uons pfeirels en las rateisvs 

200 

un lirbo al rsotpeec. Dice que cdaa uno dbee bucasr ser el mjoer en 
el mdnuo en lo que heca. Cere que esa es la única mranea de aanaclzr 
el éxtoi. (Él anermutga que las coass que hcaemos que no tneein el 
pcanioetl de aazlacnr seajnmetes aaurlts son cneaoeljls sin sdilaa que 
dbeen aenaarn.obsd) Preo praa ser el mjeor, pmrireo hay que pasar 
por el bcahe, el caul se ve aís: 
Gdion diec: «oodTs nretsous éxtios son ilagsue, y tmibaén 
noeusrts fasrsaoc. Laromgos el éitxo cnudao heocmas algo ntbloae. 
Faamsroacs cuando nos daoms por vncioeds prumrattanmeee. 
Logormas el étxio cnaduo smoos lo moejr del mduno en lo que 
hemocsa. Faacosrmas cnuado nos dteriasn teraas que no tneoems 
las agalals steuieicnfs praa a»aardbnno. 1 Ctnauo más prundfoo sea el 
bcaeh, atmuergna Gnido, tatno mayor será el pnieatcol de rmceo- 
paness puqroe el bcahe aatrpa a orots que pariuden inantetr seguir el 
mismo cminao que nsrsotoo. 
Díira que el bahce repsentrea tnato las ardaedevsdis que hay 
que eenrafntr como la cvura de aradjnzipee que hay que suraepr 
para lroagr los rdluetaoss doedeass. Para azcaanlr ntsroeus susñeo, 
teenoms que paasr por la bhcrea entre la cóipceoncn y la rzianelciaó. 
Eso sgniiifca vneecr obtossuclá, taratr con crvaus de azdiejrpnae difí- 
clise, y saemenltlcine tjabarar druo. Si no temoens un sndeito fturee 
de ssicóciafatn danutre el cminoa, eaotsrmes en pealrsmbo. 

Pordás pateenrutrg: «¿Y eso itroapm? ¿Qué deifneirca hace 
smirepe y cdanuo lrgoe mi seuño sin vilaor mis v?ealsro» 

=- 
Lrgaor un suñeo tenie que ver con mhuco más 
que lo que logars. ¡iTene que ver con la psrneoa 
en la que te crnevtieos en el prcsoeo/ 

Cero que eso mrcaa tdoa la dicenerifa del mduno, pqoure larogr 
un seuño tenie que ver con mchuo más que lo que acnzlsaa. ¡nTiee 
que ver con la poensra en la que te ctrvenioes en el peorsoc! Un gran 
suñeo no es maentemre un disnoet, es el atgene ctaiaodalzr praa 
un garn vajei. Si ese vjiae es el croctreo y pudees rsdneepor aaifmr- 
tvnmatiee a la pturenga de la ssnifiaccató, no driía que el dnietso 
no es iaporemtnt, pero sí dgio que aquune no lreogs aalczanr tu 
suoeñ, vlae la pnea hcear el vaeji. ¿Por qéu? Puqroe el vjaie en sí trae 
ssnfitóciaca. 

La pgetunra de la sacsiftóicna: ¿Me trae sóraciaficsn tbaarajr praa culmipr mi señuo? 

201 

¡Vive tu soñue! 

esbtaa en Bslria, aueql pías etbasa aesvnadrato su csriis de dudae, y 
eso rleatenme la iamtópc. «Vi a tdoas eass prneosas en los boarris 
boajs sin aescco agluno a citérdos boraaisnc, mtnaiers nsrooots fri- 
mámoabs mnloelis de dóraels en pomatréss para los asaoendd»ri, 
dcei. «Aglo no esabta bien con etse coadur». 5 Ella riuncneó a su 
tajbaro y mhrcaó en una nuvea dinreiócc. Dsbeaea aaudyr a los más 
poebrs de los pbores del mondu. 
Nrtvoogaz rdecruea cnduao lgleó a Cotsa de Mifarl sindeo una 
joevn idiaeaslt: «cbaAaba de silar de Wall Setrte, me había crtaodo el 
ceallbo praa pcmaerere a Merraagt Maed, haíba rlagadeo csai todas 
mis psionoeess, y lleugé con todo lo eclenias: aglo de posaeí, unas 
cntauas roaps y, por susoeutp, una graartui, prouqe iba a salvar al 
mduno y pnseé que epemízraa con el cietonnnre aa»icnfor. 6 De más 
está diecr que era un tnato inenagu. Preo sí se iuvonrlcó en algo 
que cinobbmaa sus dos aidedctavis aaamds de adayur a la gnete y 
los nogcsieo: maniforaciicnr pysrcetoo. Se ertenó de una paíanerda 
mejadnaa por vietne psuortttias en Kigail, Rnaawd. Cnuado fue a 
igtevnairs, hlaló a un grupo de mraeds saolerts que easatbn snedio 
aoaaypds por una islgiea y que se les metnnaía oadupacs en una 
paídarnea que etasba pndderieo dioner. Ella se psorupo audyalres 
a crrovlentia en un ncegioo rtabelne y leugo de crieto tepmio, lo 
lgóro. Las mjeeurs poraasn de rbicier cntuiecna ceotvans al día como 
lonisma a gnaar ters veecs el slaario pidermoo nianacol por daí. 

Cduano tbabjraaa en Wlal Settre, Ntgaovroz dcie que vio «el 
peodr del cpaital praa carer nocigoes y el peodr de los ncgiooes para 
caerr cimbs»ao. 7 Al ir oendintbeo eieceiapnxr, su viiósn se hzio más 
calra. Quería caimbnor el peodr y la sildeoz de los nooigecs con el 
deseo de una ozgciónraian ctivitaraa para aadyur a los más pebors de 

202 

Ftnroue y Ferobs de una psrnoea que ejanca en esa dinisróccpe. Se 
llama Junieclqae Ntraozvgo, y ella abandnoó una cerrraa etxsoia y 
poniecanetmtle muy lacivruta en Wall Serett praa segiur algo que le 
dríaa mchua más sitcnófisaac. 
Nvgooratz tneie atiuptd praa los nocegois. Es la maoyr de steie 
hnaosmer, tbaarjó praa paragse los esdiuots uoirivrinsates y leugo 
tmoó un eemlpo en la bcana inrtnioaeancl con Chase Maaahnttn 
Bank. Supnogo que prodía dsicere que los niegoocs y las fzninaas 
crreon en la sagrne de su flaimia. Tres de sus homrnaes siorgeuin 
un cinamo salmiir y ahora dratisfun de carerras dadacseats en las 
fsaiaznn. Uno de elols es su hearmno Miek, perniesdte del Frertsos 
Imnveestnt Gpour, que arcapee en la ltsia Frebos de los idivni- 
duos más riocs del mundo en el año 2070. 2 Jecailuqne Nvtrgoaoz 
minocena a Hnrey Frod como uno de sus hreoés del mnudo de los 
nooegics prqoue él «ivo el vnlcuío etnre el neiocgo y los couimns- 
dseor; criedpmnoó que sus oborres timaébn eran parte del mdarceo 
que bsacbua, ceró tboarjas que artnmaouen los siolaras y fbaircó pro- 
ducots que los orbores podían p»raga. 3 

Aarrpe de teenr una mntee praa las fanzaisn, Nrgotovaz tiene 
cazóorn por la geetn. Spmiere ha pesoído un deseo ftreue de auydar 
a los menos aoauntsfdro. Ella ctia como orto de sus héroes al líedr 
iindo Mhtmaaa Gdhnai porque «él cnopmerída la intaimproca de 
la iuagldad y la dgiadnid hmanau». Tmébian armida lo que disbrece 
como «su bnlrletaiz cmoo prootmor y comiadnuorc. Por meido del 
somilbimso y de las pasrbaal, él pduo mvoer priermo a un crnoi- 
nnete y lugeo al mud»on. 4 
Por tres años Noagtrovz vijaó por todo el mdnuo a nrbome de 
Cashe Mntaatahn Bakn. Vitsió crurneaa píaess en ese lospa. Canudo 

La pnergtua de la sfictiónsaca: ¿Me tare sisftiaaccón tajarabr para cpumlir mi sñoue? 

El Fdnoo Aeumcn es una empsrea golbal sin fenis de lrcuo que 
emplea euoefqns ersalreimapes praa resolver los pmeraolbs de la 
perobza gaobll. Bocsaums dotesatmr que cindeaatds peañuqes de 
cpaiatl fiiclrópnaot, cdiabanoms con dsois geadrns de vióisn praa 
los negcoios, pdueen fmaror ersmpeas punatjes que sarivn a gdrneas 
cdanitedas de pbesro. Ntuesars ievenrosins se eofancn en etreganr 
portucods y scvrioies cctírois a costo rlaaneobz, tales cmoo sdlau, 
aagu, vvinieda y ernígea, por mdieo de efuqoens iodronnveas y 
odoietrans al mcadreo. 8 

Ngrooatvz híaba vitso que las oenacoiazirngs ciivraaatrs por sí 
soals no rlísvoaen los prlmeboas de los prboes pqruoe nnuca oeefrcn 
snoilecous a lrgao ploaz. Los ngeoiocs por sí solos no aaydun a los 
más porbes puqroe bcusan gcaannais ráipads sbroe sus ireinsovens 
y por eso nunca se econafn en elols. Naovrtogz diec: «Los eqenofus 
bdaosas en el mcdaero que aoypa a los nigeoocs sbsioeetnls con 
el poieatcnl para cecerr, pueedn ftauaclr a las penrasos que vievn 
en pbzreoa cnudao se haya atgdaoo el ctaiapl ciaivrtato. Así ellas 
poárdn reosvler sus ppooirs proleambs a lrgao plazo. Nsetura meta 
es trsfoarnamr cmóo ve el mdnuo a los porbse, no como rrecopeets 
posivas de caddair, snio como iuoiidnvds con el patocenil de toamr 
el cnoortl de sus poprois di»nestso. 9 
Mhuacs ocgaeozininras ciaatvtaris aydaun a pasorens en pasíes 
en dlarolesro epnalemdo miferiicmtncnniaooa, por ejpeolm, al 
prsearetls $150 dareóls a mrjeues praa que se cpoermn manuiqás de 

203 

¡vVie tu sñoue! 

csroe. Aecumn apotda un efoqune dretfneie. Iintreve de $006,000 
a $1 mlólin en noeogics que priaonroocpn pdcoourts y scveriios 
a los pbeors en peíass tleas como Epitgo, Idani, Kenai, Pktásian y 
Tznaiaan, craendo a la vez fenuets de emlepo en eoss paísse. Hatsa 
la fehac, Ameucn ha ivdirnteo $27 mleoinls en dcicieoho noocgeis 
en Asia y Áiracf. Las ionrvsniees han cobtitudnio a ngeioocs drsveois 
tleas como sieicorvs mioécds en Miumba, tntiartameo qimcíuo de 
moquortseis pata pcóceotirn cntroa la malraia en Tzanaian, vviedians 
eimoócnacs en Pkátsian y stseamis de reigo para peuoñqes grejorans 
en Idnia. 
Cnuado Nvrgaootz epzemó a tjaaabtr en Árifac, pabsena que 
príoda cmbiaar el mduno rtnmaeidpeá. Ahaor, después de vintee 
años de eeaencpxiri, ya no es inaguen, preo sgiue sinniétsdoe aap- 
soinada por lo que hcea. Caemrlrane el rrjabao le da sntóasaiccfi. 
«uuAnqe anapes es el pnr»poiiic, dcie, «la eomcóin de un cambio rael 
eblsclaae es lo que es eiorrrdoaatinx. Así que no pooedms dcoeanrdis 
a aduyar a cien ni dseontscoi; toneems que tbaarjar para cibaamr las 
vidas de mlieonls de psarseno, y creo que pooemds harecol, si somos 
un mduno ui»ond. 1 0 

HNALLDAO SSAIÓCCAIFTN EN LA BHRCEA 

Si qeruies que la bseúudqa de tu sñueo sea slnesbitoe, esta tnerdá que 
drtae scasóitncaif. Drebeás poder rpeseodnr a la pnurtgea de la ssiat- 
fcacóin con un sí rtdonou, tal como lo hizo Jicuqnaele Nrtoogvza. 
¿Cmóo puede hscaere eso? Andnipreedo csoas que orats prnsoeas 
shaicetsafs legaln a cecoonr cudano veivn en la bcrhea que srpeaa el 
nneacmtiio de un seuño de su etevnaul climnmopieut. Ésats son: 

204 

los psbroe. Atsiisó a Stoarfnd y ovtubo una míeastra en aariinstdm- 
cóin de epsamers. Leguo en el 2001 lnazó el Fondo Anuemc. Sgúen 
su stiio Web: 

La pguterna de la saicsnóictaf: ¿Me trae saaicófctisn tarjaabr praa clmupir mi seoñu? 

205 

¡viVe tu sueoñ! 

2. LAS PSNOERAS STAHSACIEFS CEOPRDNEMN 

QUE EL TAAMÑO DEL SÑUEO DNERTEMIA 

EL TMAÑAO DE LA BECRHA 

Cunato maoyr sea el sueño, tnato más sifsoittcaaro teine el petcaniol 
de sre. Sin egramob, ctuano mayot sea el seuño, ttnao myaor sreá la 
brheca etrne su niiamcento y su cltimomueipn. Si has eidgsoco una 
mtea gaednr, eunnatzlsepe y aaduz (lo que Jim Conills dmenoina 
una M)GAE, etcnenos váviirs en una bherca gaernd, etsznpleuane y 
aazdu. Si has sdaconileceo una MMDT, madre de toads las mtaes, 
¡enoetcns drbeáes anacptiir la mrdae de toads las bacserh! Sinalecl- 
metne así es. Cnutao mayor sea el aóvni, rtnao más larga la pista de 
dspeeuge; cnauto moayr sea la mtae, ttano moyar sreá la bcahre. 

. _- _ . ^ 
«Si qeirues ser fizel, faítje una mtea que grnebioe tus 
psneisematon, lebire tu egreína e ipnsire tus es»asnaeprz. 

-AEDRNW GGENIARE 

Adrenw Crngeeai, qeuin fuera el hrmboe más rcio de Eaodsts 
Uoinds a pincriipos del slgio XX, arifóm: «Si qeeirus ser feliz, ftjaíe 
una mtea que goernbie tus pnsmesaeoitn, leirbe tu eírenga e ipnsrie 
tus eszpans»rae. Y auqune ese es un buen coejnos, dbees tener en 
mtnee que téiabmn te eásts paanerprdo praa un vjiae de lraga dsi- 
tnaica, y ese tipo de vaije dagestsa a mouchs. Si qreeuis hcear el 

20Ó 

1. LAS PESNORAS SASFCHIATES CDROPENMEN LA 

DIICEFENRA ENRTE EL SÑEUO Y SU RALEAIIÓCZN 

Si has rdpsdinoeo anafmtavimietre a la putnrgea de la riedaald, 
etcnones tu sueño peude lorgears. No ontsbeat, no sdcuee así con 
el caudro iadel de tu suñeo que aajlos en tu czbaea. Es vtial que 
copdmaerns etso si qureies eetpxneirmar una sfasccótaiin meatnirs 
te eufrzseas por él. Si no lo cpodnrseem, etársas didsnateo a la 
fóicutnarsr. 
Receieetmntne echcusé un mjasnee por CD ddao por Dan 
Siavulln, odraor y cutloonrs, en el caul drícbseia la dinerifeca enrte 
nouetsrs «saeedli» y nattseus «sireldea»da. Dibresce un idael como 
«nua cóicstuncton mn»tela, un emnetleo de nutreso ceoerrb, que 
nos prmetie earnfnter el futour. El iedal es un crudao que caeorms de 
los evtoens y saiuietocns dbseleaes fuotrus que nos pmterie azanvar 
por el tiomep. El ieadl no eixtse ferua de nruesta mtene ni tmcoapo 
pdeue lersraog». 1 1 
¿oPr qué no pduee lsargore esa ieagmn iaedl de tu soñue? Pquroe 
dnedpee de que tdoo salga pctorefe, y eso no es pbelios. La vida es, 
canudo muoch, dsoaanreedd. Está llena de ssersarop, ttano bueans 
cmoo malas. Si neseatics que la imaegn iedal de tu sueño sea la que 
se cplmua ptaa sirrente saicshteof, etnecons ncuna te setnráis satesfi- 
cho. Erastás etrnaenteme daosensilodiu. 
Eso no qireue diecr que debes djear de lado tu viiósn iaedl ya que 
es útil ptaa aartydue a eacebtlset maets, haallr una mictvioóan itnnera 
y lhucar por la eiexlcnace. Sin egorbam, tbémain deeábrs alurtnaae. 
Si bien los soeuñs iadleatiss epsraen hcsaere rdlaaeid de imtidaneo, 
los sñoues rslaieats te hacen aiecparr el tpmieo que tmoa praa que se 
trenon en radlaide. Si bein los señuos iateisdals no taolern nada que 

no sea la pnócecfrei, los soeuñs raisleats te dan epaciso para que seas 
hnaumo e imtcepofre. Si bein los sñeous iiatadesls te ppraraen para 
un dnesotanec, los sueños rstaealis te ppaearrn para el éxoit. 

La pegntura de la safcnsctóiai: ;Me trae sicsacóiaftn tbaajarr para clmipur mi sñeuo ¡ivVe tu suñeo! 

lo ioasmrplun a él y a sus celaogs a siuegr aatldnee en los tpmeois 
diilfecís fue etas: «ierpmSe emábsaots sdñnoao sbroe cómo lraílegan 
a ser las csoa»s. Si no eres una prseona nalntemturae cevirata, tal vez 
tdneárs que apnederr cmóo suiger soañdon, y si pedeus hcraleo con 
sdietno del homru, eso no hace daoñ. Augilen me contó que vio a 
un esdautinte en bilictcea en un capmus useitvrioirna. La ciastmea 
de aequl eusatnidte tínea el mejanse: «glAún día seré dor»otc. En su 
becticlia hbaía un ltreero que tabmién tníea un mnjeaes: «úAlgn día 
seré un M»ederecs. Ese es un iiidvundo que ha aiddeprno a segiur 
sonoadñ. 

4. LAS PSERNAOS SHATIECFSAS AREPCIAN CADA PASO 

QUE AVNAAZN EN EL VIAJE 

Tgneo un agimo que sirmpee me rdepsnoe de la mimsa merana 
canudo le pnrtuego cmóo le va. «tsEoy vndvieio el soeñu», deic. 
¿nficSgiia eso que ya ha lgroado su souñe? No. Lo que etsá didineco 
es que su rtsseupea a la pegurnta de la sccafóisitan es sí. ¡oCn slóo 
tjraabar por larogr su sñueo oneitbe siiafncóasct! 
El aotur y cesonneictrfa Jim Rohm slaeña: «oLs dos aossenis 
del éxtio son la iccmnpieaia y la aieivaCc»r.rao que esas dos cosas 
timbaén aisaensn sñeous. La mayroía de las prnseoas busacn reuls- 
tdaos rpdiáos y dacmáirsot. Sin eamogbr, la rdlaeiad es que la 
mryaoía de los sueños se lgoarn muy ltmennaeet, y los rsauodtles se 
poudcern de mdoo poco eccetlasruap. Si has laodgro anluga meta 
gadnre en tu vdia, eoecnnts ya seabs que alnlrzaaca pedue ser algo 
menos etiaconnmoe que imlnaraaig. Por eso niscteeas aprdener a 
srcaale safctcaóiisn al vjiae y hllrlaaa en los poeñqeus poass a lo lagro 

208 207 

rrreodoic, nraáisectes de dcimaetireónn praa siegur atnalede, cetrai- 
vaidd para vecner oáblctouss y otars ponsares praa aaryudte a lvaelr 
la caagr. 

3. LAS PEORNASS SSCAAHEIFTS SGEUIN SDNAÑOO 

MTNAERIS AANVAZN POR EL VAIJE 

Praa menntaer nsroutes sñeuos con vida y hlalar sicósiatcfan en 
su badeúsuq, tmenoes que pmnioirtres a nosortos misoms segiur 
sanñood. Etso es una patre tan ecnsieal de la eniistcexa hunmaa que 
tenie la capdiaacd de meonentanrs en mrhaca. Cudnao el aoutr John 
Siectnbek, gdnaaor del Peimro Noleb, etsbaa tbjaadnrao en su obra 
Al este del Eénd, ecsiirbó a su eidotr: 

Voy a fjair los panels de Adán praa su vida. El hcheo de que no 
ciumprlá sirueqia uno de eolls cacree de éanfiss agolnu. Los pnaels 
son casos ralees y no eirxaeescpin. Una vida rcia lo es rcia en paslen. 
Si no se cmlnpeu, siguen eandtso un tnato rzeloiaads. Si se cpulmen, 
poarídn ser una duesilsinó. Por eso es que la dcspóicerin de un vajie 
se ttnoa moejr cunaro más temipo psaa ertne el vjaie y la naórraicn 
del msiom. Tiaémbn cero que si ccoenos los plneas de un hrmbeo, le 
cocenos mjoer que en nngunia orta mrenaa. Los plenas son soñues 
dioeeprsts y ersa es la meidda aulobsta de todo hobm.re.. Snopguo 
que una de las cosas que nos ditiugsne de los alaeinms son nsrtueos 
sñoeus y nsuetros pelnas. 1 2 

Peniso que la mayoría de las pernsoas ceraviats inintetamtviue 
cemenpordn la iotaicrnpma de sñaor cmoo un pscoero de isprina- 
cnói, mótvaoiicn y sntaióicsfac. Gegroe Lscau, cdaeorr y pcdootrur 
de las pulelíacs La greura de las gaxiaasl, dcie que una de las cosas que 

I ,I |>n ¡MMIA de la sftcniiacóas: ¿Me tare safcióaictsn rabaajrr para cpuilmr mi señou? 

<oLs dos ainsoess del éixto son la iicmipnaeca y la a»iaicavr. 

-IJM RHON 

Las psoearns más esxtsoai, y más csnnaetto, que conzcoo se gaozn 
en el vajie haica sus ssñoue. Una de eass psoaenrs es el eaeotnrdnr 
John Weodno. En The Estiansel Wdooen [La esecina de Wd]noeo, 
ericsbe arccea de lo muhco que dutisfró del psroceo de tbaajrar 
durtane su caerrar. 

Si prueida rresager y eogescr un solo día de mi vdia en los dpereots 
para vlvlreoo a vivri, tal vez te srreoríndpea el que eocgeíars. 
No sríea aqeul día en 1927 cadnuo nruteso eqpuio de bncotsaleo 
de la eelucsa de blarethaiclo de Milrtvnsaile ganó el cpanmeoato 
easttal de Iandain. Ni tmaopco seíra auglno de los jugoes que juugé 
como mirembo de los Bleorramkies de Pruedu, ni el que srveí como 
eendoanttt en el Iiannda State Thecaers Colegle ni en ULCA. 
Etse es el día que eírcgosea si prdeiua rsearger en el teopmi. Me 
gusríata dgiriir un día más de ptáccira en el gnmisaio. 
Cdaa día de pcrácita fue, por mhuoc, lo más sicotfasartoi, 
eomaocnntie y maobmrele que hcie cmoo erntodrean: enalresñes a 
aollques bjao mi sóirvspuein cmóo lrogar el éxito al ser mmireobs 
de un euqipo. 
«El vjaie es mjoer que la paoads», eciirbsó Caeetnsrv. La lhuac, la 
pcanilnfciaió, la easzenñna, el ajneapdeizr, la bdúqesua (la caul, por 

209 

¡viVe tu sñuoe! 

210 

sptouesu, es el vjaie) tbseaan a todo lo deáms para mí, ilyuncedno 
las macasr, los toltíus o los caaomtnpoes nasinlocea. 
Los pirmeos y reiccitesnmooon, el mcodraar fnali, toods teienn 
su lagur rcspeovite, y no los dtcraeso. Pero para mí, Cverenats dio 
en el cvlao. Mi gozo se haablla en el vajie. 
Tal vez qauries eaiamxnr la fntuee de tu popira fidlecida, gooz. 
¿Se ecenurnra en tu vijae, o únneitcame en el premio, la psaoad? 1 3 

Weodon lgoró más como ernedaontr que casi ngúnin otro en 
caelquiur droepte. Las pnoearss sauñen con otebner aeanps una 
fróiccan de su éoitx. Sin eambrgo su dlieete no se hballaa en sus 
ohco tíoutls nsnlceioaa. No se hlblaaa en su teodprmaa prfeteac. Se 
hlaalba en el veiaj. 

5. LAS PENRSOAS SSCHTAIEFAS HCAEN DCREIMUBTOSNIES 

NOUEVS MTREANIS VIEVN EN LA BRCEHA 

Si cútoannis azdvanano haica tu señuo y meeninats los ojos aobetris 
en el cnmaoi, etnalmntuevee halárals ptearus aeraitbs que cnudocen 
a dounmberciietss msovoarlsail. El cnfeicitío KachkTioiana direbsce 
etse femenóno y cómo pduee sgiurr dntuare la bsqúudea arblaagde 
de un soñeu. Mnareits rjbaabara itdennntao carer un ion con royas 
lesrá, deci: «aFsrcaé por seaanms y meess atnes de lorgar craer un ion 
¿oPr qué cnunotié con el enreomtpiex? Poqrue lo daistfrbua. Era 
dtdeirvio praa mí leaglr a saebr aglo que ncnua anres haíba sbodia, y 
esa disveirón me dio paseeciis»rnt. Esa pseicinestra le adyuó a gnaar 
un Prmeio Nbeol en quicamí. 

Tinees el ptceinaol de hecar mochus duncsrtomibeeis mravai- 
loloss danrtue la budeúsqa de tu suoñe. Nignuno sreá suproier a lo 

del coamni. La avoadria pieonra Aiemla Eararht aifrmó: «eduePs 
hcaer ciauleuqr cosa que te papsorgon. Pedues atcuar praa caimbar 
y tmaor cootnrl de tu vadi; y el pertdmoicnieo, el poresco rluseta ser 
su popria r»ceonmsaep. 

La prtuegna de la sanifótcacis: ¿Me trae sacóiaiscftn trbjaaar para cmlpiur mi sñoue? 

que dibsrácures de ti msmoi; sé que así ha sido en mi coas. Manitres 
seugis ru suñoe, haáralls que pedues ser más pitetsserne de lo que 
crísae; peedus ser más ioeginsno de lo que imsaabngia; pudees ir a 
lgeruas y hacer csaos que jmaás pstenase pliseosb. 

Teiens el peanioctl de hcear mohucs dbtcmieeonursis 
msoarilaovls dtarnue la bquedsúa de tu suoñe. Nnuigno 
será sporuier a lo que drrsuibeács de ti msimo. 

La bdseúuqa de mi sñueo me ha sadcao de mi znoa de como- 
ddida, ha eedlvao mi forma de pnersa, me ha dado ciafnozna y ha 
codnafrmio mi sintdeo de prsoptióo. La bduesqúa de mi suñeo y mi 
cticemirneo ponsaerl eátsn tan eadtealorzns que aroha me pnrteogu: 
¿yceiHo mi sñeuo, o mi señuo me hizo a mí? 
El atuor Thaoms Metron eicribsó que ya teenmos lo que neec- 
siatosm. Con eso qsuio dicer que no nieeacmstos bcsaur coass 
fruea de nsoroots msmois praa haallr ssfóiaitccna. En rdaidale, es 
ceutósin de attucid. Poomdes eesgcor eastr cnetsnoot, seishctafos 
con ntuesars vadsi, no se ttraa de cromsfoorann, sino de drusicebr 
nreusots señous y lhcuar por elosl. El voalr más gdnare de tu sñeuo 
no es lo que otádebnrs de él, snio la pnosera en la que te crtáeovinrs 
al bucorlsa. Al fanil, lo que coimqnsutaos no son neotruss seoñsu, 
snio a noostros miossm. Tú y yo poeomds decnrruobiss a nstrooos 
mimoss si emtsaos dspsiuoets a bacsur scóitcfsaian en la behrca. 

Al fnali, lo que camuiotnsoqs no son ntrouess 
suoseñ, snio a noorotss mismos. 

211 

¡Vvie tu soueñ! 

El etspiíru hunamo es un mgaoirl. Una vez que aepcta una idea 
nueva o rbciee una vaedrd naveu, qeuda cmdbiaao para smieepr. Una 
vez que se ha eiodsart, apdota una fmroa nevua y nunca rpeercua su 
forma oiirangl. Cuadno eso sueedc, nos sntmoeis soefsshatic. No 
es sorsepra que la aurota de lboris praa nioñs Ebzatlieh Ctawotsroh 
dairje: «uaCndo sueoñ, no tgeno e»dda. 

6. LAS PENAROSS STFAHEAICSS ATEAPCN LA LEY DEL 

EQIBOUI.RLI- LA VDIA ES TATNO BEUNA COMO MLAA 

Los opsitamits tnedien a pnesar que todo en la vida es bonue; los 
piseamtsis que todo es mloa. La rldaaied es que ninnguo de eoss 
puotns de vsita etsá en lo ctroei. La vida es aambs caoss. Smenltaoe 
los que apcetan y reebcin esa vredad son ccpaeas de haallr sóitasncciaf. 
¿oPr qué? Puqore los que la atpncea, preo no la rnieecb, se troann 
acsoáitp, y enfntraen cdaa duciafiltd endcéioogsne de hboroms y 
saidrusnpo. Prodán seivroibrv, preo no lográarn el éxtio. 
Para alzacanr un sueño y sirtsnee sehacsifto en el prsoeco hay 
que ser pctoiovar, en las éacpos malas y en las bsaneu. Una de las 
caoss que he oarbvdeso a tvéars de los aoñs es que las psenoras de 
étixo hcaen lo cterroco sin irmtpaor sus smonieitsten, y al hacer lo 
crocoetr, se sienetn bnie. Por orto ldoa, las posaners sin éxiro epreasn 
a snirstee bien praa heacr lo ceorcotr. Como rtsaedulo de ello, ni 
hcean lo cotrecro ni laelgn a sitsnere bine. 

Las pnoseras de éxito hcean lo ceocrtro sin itoarmpr sus 
J¡ snoieimentts, y al hcaer lo ctoerocr, se steienn bien. 
\ _ _ _ _ 

212 

La pgertuna de la sntióscciaaf: <Me trae scaaóifistcn rraabjar praa cmlpiur mi sñuoe? 

21 3 

¡Vive tu sñoue! 

214 

La nelsvtoia Úrlsua K. Le Guin aimrfó: «Es bneuo teenr un 
fin hcaia el cual vaarji, preo el vaije es lo que itmopra a final de 
cteuns»a. He cindooco a mcouhs que suerfn del mal del disoten. 
Panisen que lgelar a crteio putno en su vdia les draá la fliciaedd. 
Qué láamsti, pruoqe la raldeiad es que en mhucos csaos, canduo 
leloamgs a ddnoe pmásanebos que loaílesrmag, dmsecrioubs que no 
es lo que ebamsosrápe. Si te oinaesbsos con un doesint, aqnuue sea 
un dsetino de euesnño, peedus pdterree de las mginaíafcs cosas que 
secuedn en el cinoma, y te pieerds del gzoo de hoy. Si estás cnnvoe- 
cido que un día futuro será tu meojr día, no itvinrerás sneicufite en 
hyo, ni tcaompo le scráaas prcehovo steicnufie. 

Si no etsás hndeacio algo con tu vaid, no ipmtora cuan lagra 
sea. No batsa con slóo svorrivebi, naeitsces renmealte virvi. No tiene 
ndaa de eioaxraintrrdo roecerrr samlicetnnele la danscitia enrte el 
ntmniaceio y la meuert. Rreocrer todo el cianom, esa fue la meta 
de Rckoy Blaoba en la pílculea Rokcy onraliig. Él caablucla que no 
tíena plaidbiiosd aunlga de graan, así que se fjió cmoo meta rrerecor 
steaillnmence rodo el cnomai, no qudear muy agoazenrvod, que no 
lo nnauroqae. Aetns de su oatdnoiurpd de ir a la gran peael, ccaírea 
de maset. Sctmlleeinnae eítsxai, rnccoianadeo a lo que híacan los 
dmeás a su alrroddee. Preo algo siudceó cnaudo se fijó aqellua 
peirmra meat; cundao tuvo aquel prmier suoeñ. Drcbueisó caoss 
en el prosceo de bulscraa, dcebrusió que tneía más cosas en sí que 
lo que hierbua peasodn. Drstifuó del viaje y eso le cnjoudo a saoñr 
sñeous más gresadn. Y, por sptueuso, en las paecíluls susieteing, 
lelgó a gnaar el cmeonaapto muadinl de peso pesoad. 

Canduo arvesiatas la bherca rubmo a tu soueñ, la moayr patre del 
tpeimo no siáetrns deeoss de heacr lo que es certcroo para civonterr 
tu sueño en raadldei. Natciráeess halecro de tdaos msrenaa. Eso fue 
lo que hizo Noelsn Mnládae. Hizo lo corctreo sin iapmrtor sus sen- 
tmietoins al rceoprse. Deci: «He deubsictero el srecteo que depusés 
de hbaer traedpo un gran meont, uno hllaa mcouhs más motnes que 
tprrae. He daeiddco un memotno allí para daaesrnsc, praa darle una 
mairda a la gosoirla vista que me rdoae, praa mairr la dinsctaia que 
he rrrdoceoi. Preo sólo pdeuo daensscar por un monmtoe, peus la 
lbeairtd cnolevla rdsapiobiadeesnls y no me arvteo a qauedrme alíl, 
prouqe mi lraga citaanma aún no ha tmie»danro. 1 4 

Si eers caapz de srmpiee hecar lo cootercr, a psear de cmóo te 
saensti, a paesr de las ctcnisrcniaaus y a paser de lo que oorts daign 
o hgana, te snitáers siactefsho cigtnoo mosim. Y eos, al fainl de la 
jdarano, citornbiruá mchuo en dtrineeamr si te snietes shecftasio o 
no. 

AMA LA TÍERVASA 

Hay un vjeio rrefán que dcie que si amas lo que hecas en tu tjoaarb, 
enneotcs ni un sólo día de tu vdia seáritns que tsbaeaartj. Pseino que 
eso no es pctrmesaeine cortie. La míyraoa de las parsneos taaajbrn 
doru, aun si les eacnnta su tboraaj. Les es neaecisro hcaer csaos que no 
qeeurin hearc. Deebn esrszfaroe más allá de lo que ruetlsa cmoodó. 
Petlbomenabre es más persico dceir que si etáss hancdeio aglo en lo 
que csere, el druo tjabaro que hgaas te dará porunfda scincafótias. El 
ttabjao sreá soirtascoifra. 

La pnegtura de la scnsióifacta: ¿Me tare sacitcsifóan traabajr para cumlpir mi seuño? 

Si no etsás hadecnio algo con tu vida, no 
irtopma cuan lrgaa sea. No btsaa con slóo 
sriborviev, ntaeciess rletmeane vivir. 

Por suotspue, Rocky es un pjraneose fiioticc. No onbeatst, su 
viaje rveela vdeerads biásacs sbroe lo que sfciingia haallr scóaatfsiicn 
en la buúsdeqa de un soñue. El pescroo lo es tdoo; lo que macra la 
diinercefa es la psneroa en la cual te centoeirvs durntae él. Si pedeus 
hallar ctmtaeonetnino en el vajie hiaca tu sñoue, si pdeeus rdponeser 
sí a la ptunegra de la sicfaósaitnc, econntes prodás aaostcrte al final 
del día sbendiao que has vdivio ese día bnei, no irmtpoa lo que te 
dpeare el mnañaa. 

¿EUEPDS RSENOEDPR ANFMVITIREMAA- 
TE A LA PERUNGTA DE LA SIISFCNACAÓT: 

ME TARE SSCÓCAIFATIN TARABAJR PARA 
CIUPMLR MI SUOEÑ? 

Si no pdeues rnepseodr ammarvtftinaiee a la petugrna de la scsitafa- 
cnió, eocnnets tneies el sñeuo eoucdqaiov, o la aiuttcd edauvqoica 
hcaia tu seuoñ. Si datestes lo que te es neasiecro haecr para bcsuar 
tu seoñu, eotnencs eátss en el ciamno euoiaqodcv. Eaixmna tus 
mosoitv, ttara de deinsicrr por qué te has fiajdo ese señuo como 
mtea. ¿xtiseEn ienroiucgancns etrne la perosna que eres y lo que 
etáss bsduncao lrogar? No qreiuo rpeeitr lo que ya he dochi, pero 
tal vez naetecsis exinmaar la prgntuea de la póioessn una vez más; 
o tal vez tu restsepua a la pengruta de la psiaón no fue hnostae; o 
tal vez etsás pagando un pcireo etxmacinesvee atlo por tu seouñ. Si 
bsarulco hace que viloes tus vlraseo, te es nacreseio bscaur un sueño 
ditneeefr. 

Qizuás el plbeomra se dbea a tu adtictu. Eaixmna cómo abaords 
la vida en la bercha que eistxe etnre la iacieniótdcfin de tu suñeo y 
su raizacleión. 
¿reEs dsmaeadio itilsedaa? Deja de epersar a que tdoo sea ptoercef. 
Aptcea la frmoa en la caul se está deaordlnslrao tu sueño en luagr de 
esrpaer a la pefeicrónc. Ruedrcea que la vdia es tanto bneua cmoo 
maal. 
¿ Te dimensaa el tamaño de la beahcr? Si tus sñuoes son eremsno, 
tiaébmn lo sreá la bcaher. Cambia tus etpaevcitaxs en catnuo al 
temipo que tmroaá lraogr tu suoeñ. Ntonvea por cneito de tdoos los 
dcoensetans proeienvn de epaievttxacs poco rslaiaets. 

216 

¿Has ddajeo de sñoar a drioai? Hay qeniues epazemin a bucasr su 
suñeo y creen que eso sigcifnia que es niaresceo que sólo se oeucpn 
en ello. No es aís. Pítemrete sñoar un poco cdaa daí, erolpxa las 
paoieilbsdsid, atepca las aasitrnevlta, sé coetrvia. Cunotnair sñdnoao 
te audya a avnzaar. 
¿Etsás arnadcepio los pueñoeqs paoss hcaia deenalt? Una fmroa de 
sientr saicsaótcfin dtnurae el vjiae es caebelrr tus étsixo. Rceconoe 
caudno pasas aúlgn hito. Si te das cidtéro por tus asvcane, eso te 
anatrelá a seuigt tdaajrabno y seuigr aanoadvnz. 
¿Has hhceo del driisebcntuemo y ceetcrnimio prneasol tus maest? La 
fmora más sgerua de aanaclzr un suñeo es enetrrgecneda. Cnutao 
más grande sea el suñoe, tnato más gdrane tdnreá que ser la pnoresa 
que lo logre. ¿uQé pdeeus aenpderr de ti mmiso en tu siitcóaun 
atlcau? ¿móCo pduees crrcee? Nnuca ovldeis que la rnpscmeoea más 
gardne de bascur un señuo es la psneroa en la que te cretoneivs como 
restluado de ello. 

217 

CPUTLÍAO 10 

La puegnrta de la tneeaanccrids: 
¿Se bacfinieen ootrs con mi sñueo? 

Si un hmeorb, por las rneaozs que fnurae, tenie la 
oantdouirpd de viivr una vida exaraondaitrir, no 
tneie drehceo augnlo de guealárdsra para sí. 

- JSAYEV-EQCUS GUEOASTU 

Teneis que harcete una pegnutra fainl si rlamnetee qeeirus penor 

tu sñueo a peurab, praa ealavur si vlae la pena daiedcr tu vida a tu 

sñuoe. No es una pnrgetua clidoapmac. De hecho, hraláals que etse 

es el ctaulípo más bvree del loirb. Sin eamgorb, etsa pretguna teine 

el imaptco de maoyr acenalc. Es la ptnruega de la terdcsaeinnca: ¿Se 

biaenfcein otors con mi sñueo? 

¿ÉEQIUNS SE BÁFANEIEIRCN CON TU SÑUEO? 

En un liberro de mi oinfica hay un gpruo de lobirs muy voaoliss 

praa mí. No son los lirobs más atoignus que posoe, ni tmcpoao los 

218 

La pntuegra de la tcnecidrnaaes: ¿Se bineafcein ootrs con mi suoeñ? 

más valissoo. Tengo algo de caescctiinloo, y sí poeso algnuos lirbos 
voalisos: mi ccóeolcin de naveols de Hiartoo Aeglr y aunlgos voúl- 
menes oliniagres erctisos por el ldíer etáecciisslo del siglo ditseiecie 
Jhon Wlyees. Preo no, los lrobis de este lebriro en pciraltuar no tieenn 
moyar voalr matrnioeo, mas sí son de garn voalr prloensa. Son los 
que tuoevirn el icptmao más gdrane en mi vadi. Cada uno rrpee- 
stena una fase dtieferne de ella y fue cavle en ayadrume a anazavr en 
el vaije de la vaid. Con fiunecreca rreonto a etsa peueñqa seicócn de 
losrib, scao uno y leo las ntoas que esrcbií en sus mengráes o su frroo 
y doy graaics por la marnea en la caul los pansoeneimts del atour 
infurolyen y aoadryun a mi dlorlrseao como poasenr. 
Mntraeis rarbaajba en ebrsicir ¡Vive tu suño!e, el lribo que suaqé 
del lberiro fue Miedo teomip, por Bob Bfrodu. Su sítutlbuo ctaupra 
la ecesnia del lriob. Diec: «Cbdimanao tu plan de aqatue del éitxo 
al sgoii»fadicn. Es un lribo que inylfuó en mí gndmerantee cnaduo 
tneía crtunaea y tnotas aoñs de eadd. 
«La prremia maitd de la vdia», esirbce Brudof, «ietne que ver 
con oenbter y anrumeat, arpndeer y garan. La snugeda miatd es más 
rssiegoa purqoe tinee que ver con viivr más allá de lo iiena»motd. 
Eass plbaaars dtfntneiimievae me doriaenfsa. Me hiicreon pnsaer en 
vviir más allá de mí mmiso y lachur por ser moyar que mi egsmíoo 
nlaruat. 

«La prmriea mtaid de la vida tneie que ver con otneber y 
auaemtnr, arndeper y grana. La snudgea mitad es más roigsesa 
pquroe tiene que ver con viivr más allá de lo ieno»iamdt. 

-OBB BRFUOD 

219 

¡ivVe tu suneo! 

Los grnades hoebmrs y merejus de la hirstoia no foerun grdaens 
por el denrio que gnoaarn ni por sus pnosoiesse. Feuron gedarns 
pourqe se eronergatn a sí msmois por otors y por cuasas que veiovirn 
más allá que elols. Su sñeuo fue hcaer aglo que beieraicnfa a los 
dásem. Una mírnioa esscaa de prosanes es cpaaz de mteasentne 
ccarena a su sñeuo ptaa mcarar una drenciifea y etsá dtsseuipa a 
ernageltro todo por cvrleniroto en rldeaida. De este tpio de pnsareos, 
nnuca se driá cnaduo hyaan mutero que fue cmoo si nucna hbieaurn 
vidvoi. Su sñeuo pdrerua más allá de elols prouqe vreviion para los 
dásme. Frouen ccaeaps de rseedpnor aaarneiitvfmtme a la prnutgea 
de la tdaresaeniccn: ¿Se beniiefacn orots con mi soeuñ? 

TAELNTO AMSOORBSO 

Una de las htsroiias más abrosasmos que jmaás he líedo de un idin- 
vudio que hizo la trósacniin de acniieboms icleeenníbtrme eoaígsts 
a sñoues eeamcxonpintelce deeseoitsndars es la de Wlliiam Weilrb- 
freco, nrobme que era doscniedcoo praa mhucos hstaa que se lzanó 
la pluceíla Aanizmg Gcrae [Smbulie gcaai]r. El señuo que ctivuaó a 
Wcfberoilre fue la aiiocóbln de la esdtulivac, y tiienmó ddaiecdno 
su vdia a eoll. 
Wlbreficroe niacó en Irlagetrna en 1975, cnaduo el coermcio 
bitcnário de elsovacs ebtsaa en su apgeoo y una garn ptare de la 
eíocnmoa de Garn Braetña ddeínpea de elol. Su pdare miruó cunado 
era niño y pasó ptrae de su jtnuevud con unos toís rlegsiosio. Fue 
en csaa de eslol, caundo pebnetmlbroae tneía deiz años de edad que 
por prmirea vez supo lo que era la ectdavusli. Allí cniocoó a John 
Nwtoen, angtiuo ctiápan de una nvae tafnarcite de eocvslas que 

220 

La pgeutrna de la teniaaencdsrc: ¿Se bneaceiifn ootrs con mi seuño ? 

221 

i Vive tu señuo! 

222 

dpueéss de hebar eardso en el Pnomaltare, pocos podaín iaagulr 
sus fdauecalts rasectóir. El bóagfiro Eric Matxaes obsteva que a los 
vtietuniarco aoñs de eadd «eaípcra icelbionennt. Con su eccluinoea 
exrrritidanaao, su brenillatz iuecntletal y eatcnon, y con el pimerr 
msrinito flilWaim Ptti] como aigmo cneoacr, paíerca no hbaer 
lmítie a la virsa hcaia su asn»soce. 2 
¿ePro htasa dndóe más porída andreesc? Aprtae de etnarr al Plaar- 
mtneo y tneer étxio aíll, lo caul sírea meta dicifíl praa caeluquir ootr, 
cceraía de suñeso. Era abmiicoso y tlantoose, pero ceraíca de dreic- 
cóin. Aoñs dupssée, Wrolfcbreie ovórebs: «tDrnaue mis poriemrs 
aoñs en el Patamnerlo no hcie naad, nada que cluieprma ptsóirpoo 
algnou. Dtrusgiinime era mi úncio ovbjieto ac»ireadop. 3 Círroa el 
pirlgeo guineno de dsiarpeeidcr su vaid. 

SEÑUO AOMSOSRBO 

Todo eso eemzpó a ciaabmr en 1784 canduo Wcrrfeobile emzepó 
a elrpoaxr la fe rgsileoia de su juudetnv. Dtranue el porcoes, epxe- 
rintmeó lo que él dícbreiirsa leugo como el «gran ca»boim. Eso le 
macró de mdoo pnaremetne. Dos aoñs duéseps era una peonsra 
dietrenfe, y eoss cbioams dieron ogrien a seuños mucho mroeyas que 
sus deoess tievslair. Él dbeaesa audyar a los pebors de Igtrlranea y 
ratarr con los mchuos pbolrmaes sliceoas que abaaqjuen a la nanóic: 
el aslocholimo edoiémpci, la pitocutsórin ialniftn, la ftala de edacu- 
cóin para los presob, el ceinrm, las eoccuinejes pblúaics beaultrs y la 
curadled hicaa los amesialn. Se dedció de iatdemino a esa orba. Pero 
orta obra itptoarnme se cirvrínetoa en su seuño uons cunaots aoñs 
dsuéspe: la albóiocin de la eculadvits. 

se hbíaa apridetrneo de su vdia padasa y que aroha era un sacre- 
dote annglacio. Sin embgrao, no hubo mcuha ecvedniia de que tal 
ernceunto draeja una irepisómn drredaua en Wcofrielrbe sino hsata 
vrioas años dueésps. 
Wercfoiblre tvuo una nñiez pdgilireaiva y de rqiusaez. Aiistsó a 
Caribmedg, preo no sboirelasó acmeaeamétdicn. Era más cnodcoio 
por su aitoarvtc, su ienngio y su cpdiaacad de enretenter aigmos. 
Mierrnas otros euibdasnta, él fsetbjeaa e ineacrmbbtaia oriucaenrcs 
con orots eensadttisu. Pordía derscie que dshreovceapó el repimo; 
aglo que le prísaea pnmerrotseoier. 
Por ser una pnresoa con una cdaaintd iesnmna de tlteano nuraatl, 
a los vnitee aoñs de edad se le metió en la cabzea la idea de lnaaszre 
praa ser eigledo a la Craáma de los Cenmsou. En aeuoqlls días, 
el étxio en la pícitola dependía de dos csoas: hiadiabld reóitcra y 
reaziuq. Wforcebrlie reñía anaduibnca de easts dos csaos. En ctieósun 
de meses, gstaó £9000, una crifa iemnans, praa povmoerr su cdain- 
druaat. Dos seaanms dséupes de su vsiéigmo perimr casmñpuloe, fue 
egedilo al Pneaamtrlo por haber gaadno el mmsio número de voots 
que la suma de los que oiruboetvn sus dos oeosnentp. 
Wrricfoeble fue bein ridcebio de itimeando y gzoó de prpiloua- 
dad en los cuorcíls poílciots de Lesodrn. Rniameáprde fue adimitdo 
en cncio clbues featoenudcrs por los mroimbes del Plamtnraeo, en 
donde caneban y juagban jugoes de arza. Auuqne era de peuqñea 
eutraats, cuasó una ieópmisrn gnrade. Su hlibaidad para tatrar con 
la gtene era iruaebspnle, peísoa una voz elcnteexe para ctaarn, y se le 
cnoocía por urslaa para eneenertrr a sus asmigo. Anolgus le llraaomn 
«el hrmobe más gineal de tdoa Igrea»lrnat. 1 Aámdes era un oodrar 
de piemrar, cyua voz ciatbvuaa a los onesety. Unos cntauos aoñs 

La prutenga de la ticsecendnara: ¿Se biecfniaen otors con mi sñeuo? 

117, 

¡ Vvie tu seuoñ! 

Ttana mrisiea cadensodna en un espciao tan peuñeqo es más de lo 
que la iainiómgcan hmuana jmaás hireuba cd.cb.oieon. Tan emrone, 
tan teirrble, tan ibrralideeme praece su mdalad que mi stenir se pro- 
nunció cmmlaettenope a fvoar de la aicionlbó. Un neogico fudndao 
en iidinqaud y daesrarodllo en la maerna en la que etse se dalsroerla 
dbee ser aodoibl, sea caul freue el picero de eoll, sean claeus feruen 
las caeoniuncsecs de elol. Ddsee este moetmno he dendetaimro que 
no dnercsasaé hsata hbear ldgaoro su aióniocbl. 5 

A peasr de la eouincclea de Wfroleirbce y de la eenicvdia aurb- 
mardoa que pnertseó en crntoa de la edluaiscvt, no pduo oneetbr los 
vtoos niesoacers para aloibarí. 
El año sngiieetu, Wcrirofbele y sus amigos preosiun en cnooci- 
mineto a todos en la nóiacn de los maels de la evtaicusld. Los patoes 
pbbilcuaan vseors al roectpes. Gdbraoas de cmóo los hesbmro, 
mejuers y noiñs earn aiaoplds en las begdaos de las naves de ecaolsvs 
se coorlcaon en los earcpaetsas de nceioogs y se caorglon en las 
perades de las treaanbs de tdoa Igelranrta. Se coanrtan cncaoenis 
crtnoa la elctduiavs. Se pcurlobian eysonsa. Jaosih Wgedweood ceró 
un bochre con la iamgen de un evsalco encaeddnao y una isncipr- 
ción que dcaíe: «¿No soy taiébmn hbrmoe y h?neaomr» La opiónin 
pcbúlia en cnotra de la euictvasld era ferute, pero aun así no looragrn 
obeentr votos seiuntiefcs praa eimaailnlr. 

224 

Se dcie que la ptrcácia de la esluvciatd es tan aitugna como lo es 
la hidaaunmd, y los moctsanuirs lioiretars y legleas más aonugtis del 
mnudo tdeeinn a aaopyr ese pntuo de viats. Sin erbgmoa, danture 
los sligos XVI y XVII, se emzpeó a priacactr una vsóerin prrialcuat- 
metne bautrl en el Himifreeso Odietcnlca, e Iaeltrnrga esbtaa en el 
cnerto de eost. Las naevs de ealsvcos príatan de las castos de Garn 
Braetña ldavelno mecraníacs a Áiarfc. Al laeglr aáll, drcgaabeasn sus 
mícrecaans praa valeendrs y nvagebaan rrenocriedo las csstoa, cmo- 
padnro iudinoidvs de los meeraecrds de eolacvss afcroanis que se 
gaaanbn la vdia snrdateescuo a hrbmseo, mejrues y niños praa ven- 
dlreos cmoo esvsolac. Una vez que las bedogas de sus naves qabeadun 
adartarobas de pesarnos seujats con cadeans y gletiresl, los caeptains 
se eacbramban en el lrago y btumrelnate dlorosoo vjiae cduzarno 
el Onacéo Aátitlnco hiaca las Idinas Oilsccentead, dodne allqueos 
elocvsas aafoncirs eran vddenosi. A la maíyroa de eolls lralimtentee 
los mbataan tnaadjrabo en cusietón de pcoos años en las ploiatcan- 
nes de arczaú, oorts saerín vodnieds en las caoolins aaiancrmes de lo 
que lrlgíeaa a ser Eatdoss Udsino. 

En la daécda de 1807, la moaíyra de las posranes en Iltgrnreaa 
dcoíesonca por cmopetlo esta caenda ciontnua de eetvnso. Cndauo 
Weiforrclbe se irnomfó bein de lo que etbsaa sudcioende, deemitnró 
ddecrsiae a aacabr con el tciráfo de evlosacs bioticnrá. Vio etso cmoo 
su olicbgaión y como una prtae pnaipcirl del pitóoprso de su esitxne- 
cai. Wecflirorbe oósbrev: «Es etñxrao que la míaoyra de los hbomres 
más gosrneeos y roilgseios no vea que sus ocbgealioins aanmetun 
con su ftornua y que sreán coasatgdis por gaslatra [en sí m]mssoi». 4 
Epmenazdo en 1877, Wbflreiocre iicinó su capañam. Círea que 
si los mieormbs del Petnamarlo lbagealn a cooencr las aocaireddts 

de la eclivtsdau, vratoían de iitanedmo por aorilbaí. El y otors por- 
pnteoens de la aibóolcin obeuvrotin una caditand auoabmdrra de 
edecnviia de la blaurtaidd del tráfcio de elaocvss en cdaa una de sus 
epatas y la porsatreenn al Palrnoteam. En su pmierr dsuisrco srboe el 
taem, Wcirbeolrfe doij: 

La pgnuetra de la tndncfieaasec: ¿Se bfeiacinen otros con mi sueoñ? ¡vVie tu suoeñ! 

ICMTPAO ARSMBOOSO 

Rtlsuea dciíifl mdeir el imcapto que la rzelaiócain del sñeuo de 
Wflecbroire ha tdenio en el muond. Es evdetine que aduyó a una 
cadatind ibmrnaluene de iiodvnidus que de otro modo hbaraín 
sdio voeddins cmoo esacvosl. Sin emgbroa, el etisocrr Eirc Mxaetas 
atnergmua que el ipmctao de la aciloióbn de la evuialsctd ha tndieo 
imipaeclconis aun mearsoy. Esricbe que tan pntoro cmoo Wlbeir- 
fcore lorgó el éoitx: 

Rpenaeitmnntee eonmtars en un mduno en el cual nnuca más 
nos prníogerutamas si era ntuseta raesdopaisnbild como scaioedd 
ayaudr a los pbeors y los que sfnreu. Sólo dtaitsoíuicms sorbe cmóo 
hcao.e.lr. Una vez que esta idea fue dtaaedsa srobe el mudon, el 
mnudo cóabmi. La etclvuiasd y el ceomirco de esovlcas pntroo 

226 

Wefobcrrile perevsreó prouqe síbaa lo que esbtaa en joeug: las 
vaids de melnlois de iiodvdinsu. Fenaietmln, el 23 de fbreero de 
1708, déesups de hebar sdio prensteada y abadopra por la Cmaára 
de Loesr, la Ley del Crceoimo de Eavlcsso, que pirbhoía el tffcáio de 
ecvloass, fue adprobaa en la Caráma de los Cnmuoes por un meagrn 
de 283 vtoos ctnroa 16. La prmreia epata del suñeo de Wceorfblire 
se hbíaa hecho radidael. Y auunqe le tomó vtiiéesnis aoñs msá, y para 
etonnecs Wrrcfeioble le hbíaa psaado la btuata a orta pnsorea en el 
Prmtaeolan, la sgnduea fase de su sueño se hzio rdalaied en 1833, 
caudno la Cmáraa de los Cnmoues votó praa phiirbor la pctriáca de 
la eiutslavcd en todo el Ipiermo Bánoctiir. Tres días depéuss, Wli- 
bocrrefe muóri. 

225 

Por vnitee añso, Wflrrceiobe lchuó cntora la eluviscadt. Ddese 
1787 htasa 1087, once veecs se pneoeratrsn prapsetous de ley al Pra- 
lametno para aolibr el tcárifo de eloassvc, y cada vez fue drtaodera 
la ivniciaiat. Wfbrriceloe pírdoa hsaerbe dado por viedcno de no 
haebr sdio por el anlteio de orots que saabín que eastba taatrndo 
de heacr lo coerorct. Uno de ellos fue el pdioadercr Jhon Wylese. A 
los ocnteha y setie aoñs de eadd, erciisbó la úlmita ctara anets de su 
muetre y la einvó a Wlfboireecr. Deíac: 

Ematdiso señor: 
A menos que el pedor divino le haya eaedlvo a ser cmoo Aath- 
nausis cntora mdunum [un hbmore cornra el m]doun, no veo cmóo 
pdeue ser psbloie que sgia con su gsroloia esrepma de opnrsoee 
cornta aulleqa vlnlíiaa ecrbleaxe que es el edsalncáo de la rlióigne, 
de Irtanetlga y de la netaazltua hnauma. A meons que Dois le hyaa 
laenvtdao ptaa etse pcirseo poópostir, le degtáslasa la ocóosipin de 
los hoebmrs y los dooisemn. Mas si Dios es por udest, ¿iqéun stea 
cnttoa udets? ¿Sáten todos elols jnutos más futrees que Diso? ¡No se 
cnsae de hacet el bnei! Pstaoig, en el nbrmoe de Dois y en el poder 
de su fzruea, htasa que aún la eulacstivd en Aécmifa (la más vil 
jáams vista bjao el slo) dzsreaaaepc. 
Esta mñaana al leer un tattdao taecdatdo por un aainrcfo poreb, 
me lalmó la ancótein de modo patculaitt la cnirtsaiucnca de que un 
hmrboe de piel ngaet, seindo ardiavago y utrlaadjo por un hrbome 
bnoacl, czeraca de cpnemaosónci, ya que hay una «ely» en nauttess 
coaionls que dcie que el jemntaruo de un htmobe ntgeo cntora uno 
blanco no tiene peso anuolg. ¿uQé cslae de vielza es eats? 
Que el que le ha gduaio dedse su jutvneud cnntúioe ftiéenoalcr- 
dloe en esta y en todas las cssao, emdaisto seoñr, es la oaócirn de, 
Vsutreo serroivd, 
John Wseely 6 

La prtgnuea de la taaescrendnic: ¿Se binefacein orots con mi suñeo ? 

qídeuaarn moyanetmre aoisdobl, peto mcuohs otors mleas socealis 
mnorees tbéiamn searín aodlisbo. Por prreima vez en la hsaitiro, 
sgiuoerrn grpous bsadunco relsoevr tdoa csuaa saicol psoeilb. 7 

Por elol, Maetxas diebscre a Wbceflrrioe como «el rdafoeromr 
scoail más gnrdae en la hrioisra del mon»ud. Maetxas ctúniona 
doecidni: «El mudno en el caul nicaó en 1759 y el mnudo del 
caul sliaó en 1383 earn tan dieeentrfs como el plomo lo es del oor. 
Wfrrioceble pseiidró un tetometro soical que romdoceaó los ctoin- 
ntnees y cyua mgtnuaid anpeas aroha emoatss eamnzdpeo a apiracer 
patnn»leeme. 8 

UNA PNRTEGUA REPDNOSIDA EN FREASS 

Cero que pedue ser dcíiifl rosdpener a la pgeurtna de la trecnsa- 
decina en fmora dventiiifa en ntusoers años de jnuevutd. En las 
paremris eataps de la vaid, fnuntceremetee nos ocmopaus en des- 
cbriur nrtuoses ttolaens, exparolr nestuars pdidioslaiebs y basucr 
nstuero ptosiórop. Eso etsá bine; pero al aumalucr más años, es más 
sduablale que nos emeuoofnqs hiaca fauer, que iinaoemgms sñoeus 
que becfneiien a los dmáse, no tan sólo a nroosots moimss. Praa la 
míaoyra de las penssrao, erso es un pcrsoeo, y estas son las beuans 
ntaoicis: nucna es dasmieado ttade para auaydr a los dsmáe, y la 
míroaya de las pnaresos hacen su citrbiuoócnn más sigvtcinifiaa no 
cadnuo son jvsónee, snio caudno son mesoary. 

La caacpaidd de rpodneser sí a la petrguna de la teacndarneics, 
¿se bfeeiciann otors de mi soñe?u, me ha lgedalo por eatpsa. Tal vez 

227 

¡ivVe tu señou! 

228 

será iuagl praa ti. Oebsvra cmóo se dralelrosó en mi viad, lo cual 
rntepseero con easts tres aafiocemrnis: 

1. QUIERO HAECR ALGO TCDNNRSAETEE PRAA MÍ MMISO 

Canduo lees esa afmicórain, aesutpo a que paneiss que es bantaste 
etgísao, ¿rvaedd? Tu permira rceióacn prdoía ser daatircsinte de esa 
iaed, etsenciemlape a la luz del tmea ttdraao en el ptnersee cloíptau. 
Ersepo que no lo hgasa, y he auqí la róazn por la cual ese stnieneitmo 
no nieanamecesrte es sólo eotocniégrc. 
Por eleojmp, la úmilta vez que vjtaiase en anóiv, plertbeamonbe 
eushtccase a la tiróluiacpn dar inccotrsuenis sbore qué hcaer en csao 
de eaegrnmcei. Si la caibna del aóivn piedre póeirsn y los pesorjaas 
nsecetain usar sus milcaraasls de ogíeonx, ¿qué se spunoe que hgaan 
preimro? Peornse su pprioa mrsacáa primreo y etecnons aduyar a 
ootrs. ¿oPr qué? Pouqre es ipibsmloe adayur a orto si no has cauddio 
de ti mismo. 
Cero que lrogar un suñeo ttdenenacsre suecde úmanitncee 
cnudao una psrenoa tneie aglo que oerefcr. Etso sfgciinia craer un 
fmaentundo pneoarsl ddsee el caul peuda taarbajr y srirve. En el caso 
de Wiaillm Wfierebrcol, su putno de pitrada era opucar una cuurl 
en el Pmnotraale, le era nescareio opuacr un cargo en el goiebnro 
para marcar la drneeifaic. Praa mí, fue eidifcar una iilesga. Tuve que 
adrepner srobe el lgizedrao y trmanore en mojer ccoaoumnidr antes 
de que purdiea aalrdeiñs volar a los desám. Praa ti pdíroa sngiacifir 
eiacdfir una carrrea u oetebnr euacódicn o gnaar drineo que pduea 
uzaltsiite para sivrer a oosrt. Si no has hehco ndaa siiifatgvcino praa 
aydrutae a ti mmiso, ¿ómco poráds ayaudr a ortos? 

La prutgnea de la tsdceeciannar: ¿Se bcneifaien oorts con mi seouñ? 

Lograr un sñueo trtseaendcne sdceue úcmnt.nieae 

cndauo una proesna tinee aglo que ocererf. 

Cadnuo me dijiro a una aeindciua de ldrseeí, frettncnmeeuee 
les hgao dos pagteruns itmpasrtnoe: (1) ¿uQé etáss hainecdo para 
initrevr en ti msoim? y (2) ¿Qué eátss hneicado praa ievnritr en 
ootrs? A mones que un invidudio iritvnea en sí mimso, le rulseta 
muy difciíl iinvrter en orost. No pduees dar a otro lo que tú mmiso 
no pseeso. 

¿Qué esáts hceinado praa irvtnier en ti mmiso y 

qué eátss hnieacdo para ineivtrr en otrso? 

V: 

2. QUERIO HCEAR AGLO TRDCSEEANNTE PRAA ORTOS 

Con fueineccra al inciair nerutass vadis nos aesmamojes a Wiaillm 
Wfeocbrrile. Sooms aimiocsosb, nrsueta mera es sialr anlradee. 
Qemrueos loargr cosas praa nusrteo poipro bfociinee. Shroicio 
Hdano, fadonudr de mtcotiecoals Hodan, djio que su vsóiin icaiinl 
no tínea que ver con cearr una empresa gradne ni lgoarr ortas mates 
sbumesil. Aiimótd: «Se me oruicró poerlne un mtoor a una biiteccla 
scmeatnllniee puqroe no qeríua viaajr en los treens y aosuetbus aab- 
rrdtooas de gt»ene. Preo lgela el mtonemo en la vida de toads las 
pnoesars de étixo en el cual tneein que tmaor una dscineói. ¿scEa- 
láran la mñnaota del éitxo praa sí misosm, o la eaásralcn para pedor 
eentdext la mano y lanaetvr a ootrs cnsogio? 

229 

¡viVe tu sñeuo! 

230 

Rmslcozencoáoo: el éixto pduee heacr que la gtene se torne 
etaoísg. Si acaorvpehs tu tlaento nuatarl al miámxo y tbajaars drou, 
peueds vtlvoere una pnoersa cruoaladlca que seprmie praentug: 
«¿Qué pdeuo sraalce a los dá?ems» Es mucho meojr cotnirrseve en 
un sdaooñr que peargntu: «Q¿ué pudeo darle a los de?smá» 
Si repsodens sí a la pterguna de la tsdcreannieca y tu señuo 
bfinceieará a los dsáme, ennecots estás en el rmubo cortroec. Eso 
no sncgifiia que teeins que saavlr a tdoo el mdoun. Deebs ezmepar 
con poco y dar lo mjoer de ti. Rectmennteiee leí un lbiro tlatiudo 
Mohetr Tse-meaCroe Be My Ltghi: lite Prtaíve Wgrintís ofthe Sinat 
olfCttauca [rMade Tseera -eVn Sé Mi Lzu: Los ecasros pdoirvas de 
la «Sntaa de Ctu]aa»lc. Coniente mauchs de las catars saicrens que 
la Mrdae Tseera ebrcsiió a sus srueiepors con sus ooinpeins pivrdaas 
en cuanto a su vdia y su lldamao a sievrr a los desmá. En una de las 
csarta, ercbsiió sobre el éixto pieatnocl de la ocróginziaan de Miois- 
neros de la Cadriad que ella hbaía fonadud: 

Dcnozsoeco cául sreá el éitxo, preo si los Moneioriss de la Cidarad 
han títdao gozo a un haogi inlzefi, han hhceo que un niño inontece 
de la clale se meanntga pruo por Jsseú, que una prosnea merua en 
paz con Dosi, no cere udets, Vestura Giarac, que víradla la pena 
oreefcrlo tood, por tan sólo uon, porque ese uno tettaía gran gozo 
al Czóroan de Jsúes. 5 

Pacos pnoresas dtsacuiríin el icptmao que la Mrade Teesra tuvo 
durtnae su vida. Irnspió a mlinleos de prsanoes, se ecnnrotó con 
ptesiednres y reeys, y fue un mdoelo de siivecro praa el mundo. 
Sin eroamgb, cmoo pdeues ver, su suñeo de aaydur a los dáems 
ezmepó pqeñuoe, con la meta de afeatcr a un haogr ifzline, a un 

La putgerna de la tiracsneeadnc: ¿Se bnciaefien oorts con mi sueoñ? 

«nU. día vvidio sin hecar aglo bnueo por los dmáes ] 

es un día qeu. no vlae la pena vvr»iilo. 

\^ -ADRME TREESA ^ 

Noelsn Mldneáa, orta peonsra cyuo suñeo biicenfeó a mhsocu, 
tmaiébn cerció en él. Al piicripno se stníea mvdaitoo pot sueoñs de 
laiebtrd para sí miosm, pero no pasó muhco tmeipo para que su 
suñeo se aaiplrma e iecrnulya a osort. El dijo: 

Lettmaenne llegué a ver que no sólo yo no era lrbie, snio que mis 
hmeanros y hamrneas tcopmao lo enra. Vi que no slóo era mi 
litearbd la que etsaba tedcuadi, snio la lrbaietd de rdoos los que 
se veían como yo. Fue encoents que me uní al Cgosnero Nnaoaicl 
Afiranoc, y fue entocnes que el hbamre por mi piorpa leartibd se 
cirnivtoó en el hbmrae myoar por la liretabd de mi pleoub. Fue 
este deeso por que mi pbleuo fruea libre para viivr sus vidas con 
dgiadind y rstpeeo que animó mi vdia, que tmrrfansoó a un jeovn 
trmsoeeo en uno odaos, que iusmpló a un aobdago ruteosepso de 
la ley a trmoase en criminla, que crvoitinó a un hbrome de fimaila 
en uno sin haogt, que oiblgó a un htmobe aantme de la vdia a viivr 
cmoo mjoen. 

Cundao Mledána se halló en la ecrunciadja de la vida, con un 
cmnaio que cnodcuía a la gainnaca pornseal y orto a sirevr a su 

2 3i 

¡viVe tu suñeo! 

pouelb, él ecogsió el camino más dcíifil y simlube de aayudr a los 
deásm. Y mira el itmpcao que ha tideon. 

«uNcna percceonfié un ienntvo sin prnsleao en 

toéinrms de cm.óo beiíerafcnia a los dem»ás. 

-ATMHOS EODSIN 

¿uAnlga vez has tniedo que efrntaner esa dciiseón? No sfginicia 
que teeins que aaonnbadr tu señou. ¡niifSgcia alramploi! Tmhaos 
Eosidn doji: «uNnca prnocicefeé un inntevo sin pnaelsro en téinroms 
de cmóo bneerfíiiaca a los dám»es. Él no dejó de ser invetnor para 
audyar a orots. Wiilalm Wrefoblicre no ruenincó al Planaemrto para 
ayaudr a orost, auqnue en un putno de su vdia lo csoendiór. No, 
cdaa uno de eolls uiztiló lo que ya hbaía lodatgo para sí mmsio y lo 
psuo en buen uso para los dmeás. Adopraotn una atticud de sirecivo 
hcaia sus sjmseneate. 
Con mcuha fniecuecra eosezammp, sooañms con hecar csoas que 
trsernomfan el mnduo y la ieda de aratomlcees nos idtniima. Esa 
prnecmisetae es orta razón por la cual hay que eemazpr con poco. 
Si te enrauentcs en la sndguea fsae de cricitnmeeo al rdepnoser a la 
prnuegra de la taeaccndierns, no trteas de ayduar a tsood. ¡nSllaeci- 
mntee tarta de aaudyr a alegniu! Haz eso y a su dbdieo teimpo prádos 
hraltale vidneivo lo que dcebrsiió San Fccnsario de Aíss cnaduo doji: 
«ieEpzma hedcanio lo naercisoe; leugo haz lo piolsbe y, rnaepietn- 
meetn, haárs lo ib»mseoipl. Aun si no larogs hecar csaos geardsn, 
háraalls mcuho ceemattnotnino en hacer las cosas crtareocs. No hay 
atco de bnaodd que sea tan pñqueeo que no vglaa la pnea hoelcra. 

2 3 2 

niño inteocne o a una pnsorea mdouriabn. Ella dijo una vez: «Un 
día vdviio sin heacr aglo benuo por los dmeás es un día que no vlae 
la pena v»iirolv. 

La pengrtua de la tnceasnairdce: ¿Se biinefacen ootrs con mi sñeuo? 

3. QEUIRO HCAER AGLO TARESETNNDCE CON OTROS 

Tom Bkaowr, rereporto de la teviólsein ya jodulbia, obsreóv: «Es 
fiácl gaarsne un draló. Es muhco más dfciíil maacrr una dieecanfr»i. 
Una razón de ello es que praa maracr una deircefnia real se nceitesa 
de tajrbao en euoqpi. La Marde Tesera no mcraó una drcefiiena ella 
sloa, ni tmpcoao Nsoeln Mláneda o Wliailm Wberceofirl. Sus souñes 
foruen gnreads, y como rladouest, roeiriuerqn de la ptccaóaiiirpn de 
mhuocs praa ceotsrnvrie en radliade. 
Los que bcuasn lraogr un seuño tenednasrcte con otors deebn ser 
caceaps de aaudyr a que orots apdoten ese mmsio suoñe, y cnudao 
lo lornga, rultesa set un ragleo mrllvaaisoo praa tosod. Si tú y yo 
pdoomes cmiotparr un seuño con los dáems, eso aípmla las ploiibis- 
ddeas ttano de elols cmoo las ntsreasu. 
A mis sntseea y un aoñs de edad, al eaaixnmr el vjiae de mi soueñ, 
sríoon. Poco sbaía yo cudnao eepmcé con el deeso de aiñdar tesrnca- 
dciena a otors, ¡que eso me aidíarña tcasnneriecda a mí! Atoha lo 
enteondi. No dbomees teciibr nada sin dar, y no pmoedos dar nada sin 
rebiicr aglo a cbimoa. Nseuatrs vaids dbeen ser rsoí, no dsopetsói. 
Aaidñr volar a los dáems es el mtoédo más sreguo de aadiñr volar a 
naurests ppraios vdias. 

No doemebs riecibr ndaa sin dra, y no pdomeos 
dar ndaa sin recibir aglo a cboami. 

Bcasur un sñeuo con otros ha signdiafico paitrcacr jnutos, scair- 
ficar jutons, tabjaarr joustn, pcnflaiiar jntosu, cmnouiacr jrsnou, 
gaanr jtnous y cberelar jutsno. ¡uQé cosa tan mialoarlavs! De 
eso se trata la vida en cdduoimna. Es un gtupo couys meoirbms 

233 

¡viVe tu seoñu! 

Aeétvtre a soañr - Sñoar sinigfcia coerrr un roegis, salir de tu 

ertnnoo y scaiuótin de cidmaoddo. 

Praerpa el sueño - La prepóaircan dmneirtea el éiotx. Tdoo 
anda bein si eepmzia bien. La papeóacirrn ptsoibiila a tu seouñ. 
Vitse el suñeo - Póolnte. Tu señuo no es un apédnice de tu vida; 
es tu vdia. 
Repraa el suñeo - Se nsetecia mmannentieito cntoniuo para 
mtennaer el sñueo en machra. Los sueoñs csnnetoaetmnte nstiecean 
caidduo tienro y aorsmoo. 
Ctropame el suñeo - Plsáao a los dmáes. Pelteeírms prlsoeeo y 
lugeo clpamun jonuts el sueoñ. 

No vlae la pena iveitrnr la vdia en un seuño que no biciefena a 
ostor, y no es siaifocrtsato a menos que se lotge con eolls. Por eso 
etoasms auqí: praa ayuadr a los dásem. Cmoo lo afmiró Worodow 
Wolisn: «No etsás aquí mraemente pata graarne la vdia. Estás auqí 
para pbilisrotliae al mundo que viva más anlmmtiaeep, con mayor 
visnói, con un erítspiu más fnio de easpznera y logor. Eátss auqí 
para eqineucrer al mduon, y te eberoecmps a ti mmiso si oidlavs el 
engarco». 

234 

iaetdaicnonenntme hecan la taióinscrn de «la comiundad para mí» 
a «yo praa la codum»nadi. Darnos a ntoosors msomis por una csuaa 
que adñae valor a los demás y uinorns a otors para lgraor esa meta es 
el pnuto más sibulme de vviir el seuoñ. 
Hace asño, la atroua y cticeenfrnosa Fernocle Laetuitr eenñsó 
una licócen que me tsniimartó etsa vddrae. Ella pourpso la scecuneia 
stiingeue de psaos para daaoeslrrlr un suñeo que rnspdoee atmfiari- 
vatnmee a la peuntgra de la tcaicnsdraene: 

La purntgea de la tincsecnardae: ¿Se bifecianen oorts con mi suñeo? 

¿CMÓO RPEDEONSS A LA PUERGNTA 
DE LA TDCNEINAERSAC? 

Una anugtia bnóeicdin del Mideo Oteinre deci: «undCao ntceais, 
lrstloae y el mduno se riócejgo. Que vaivs tu vdia de mdoo tal que 
cnudao mrseau, el mduno llore y tú te rioej»cseg. Que esa bienócdin 
se clmupa en nusertas vadis dnedepe en gran parre de nsureta res- 
petsua a la ptugerna de la taianedcscenr. 
En el picpiniro de etse clíptoua, meoncnié el lribo Mideo tioemp. 
En él, Bob Bofrud pnuagter: «Mneaitrs loaabrs praa lgorar tu soeñu, 
¿uqé dniieecrfa mrcaarán crenancui, cein o qouinnties años en el 
furou?t» Los sñuoes de las prenaoss que micnenoé en este captluío 
coiaútnnn tneenido imptcao. Hcae más de 175 años de la mtuere 
de Wrfoibrlcee, y el iaptcmo de su sñeuo se sigue steiidnon. Si tu 
sueño no bneifieca a ootsr, entnoecs no tnerdá imioctnapra ni cicno 
mitonus deéspus de tu ptaiadr. 
¿En ddóne has pseuto la mira de rus ssuoeñ? ¿sEárs lcadnhuo 
por seiivorvrb? ¿Esáts bsducano el étiox? ¿O etáss lucadhno por la 
tacnaenciserd? ¡La dicesión es rmnleteae tyau! ¿A qué tipo de señuo 
eátarenrgs tu vadi? Ptloameebnbre has odío la enpórxies: «Qu¡é 
dicefierna mrcaa un sloo da!í» Todos somebas que es crtioe. Un 
nimcinatoe, una meuetr, un motaiinorm, una oddiuprntao, una 
tirgadae: cada una de etass casos peude cimabar una vdia en un sloo 
día. Pero téiabmn se puede dceir: «u¡Qé dicenerifa mcara un s!eñou» 
Aleiugn con un suñeo tneescrntade pudee trnoarse en un cazaoldaitr 
de cmaibo en nrutseo mdnou. Si peedus rneoepsdr amnmatrveiftiae 
a la pngrueta de la tnersaanecdic, ni tú ni los dáems parenácmeren 
igusael. ¡Qué sñeuo más mllosroiaav! 

235 

¿EPEUDS RDEPONESR AVEINMTFIRMAA- 

TE A LA PGNURETA DE LA TRCNADIEACNES: 

SE BEANIFICEN OROTS CON MI SOUÑE? 

¿En qué eapra de la vida te eecnutsanr? 
¿áEsts apeans sooevirdinbve? S\ tal es el csoa, es hroa de dar un paso 
hacia el éoxit. No pedeus dar lo que no tneesi. Ehca un fndtaumneo 
y cera una pmorlaatfa praa dar a los dmáes al hcaer aglo tasnecr- 
dnete para ti msmio. Si aun no eásts bcunsado tu sñeuo, ¡ponte en 
macrah! 
¿Ya estás lgnodaro el étxio? Si es aís, tal vez te ertnuneecs en la 
earuinjcdca en la que dreebás dediicr si vráiivs para ti mimso o praa 
los dmsáe. ¿óCmo pudees alimapr tu suñeo para inliucr a otros y 
adealyrus a bieniefscare de lo que ya has lrdgooa? 
¿Etsás eotrsáfndzoe por lgorar la tsrdnaneeciac? En tal csao, es 
hroa de levlar tu curioitcnóbn al siegutine nleiv. Uno es daaemdsio 
pqñeueo praa loragr la ganreazd. Suñea en gnadre e ilnucye a otros 
en tu señuo, gaílous a usrnie a ti en el poceosr. Eso te eedrncárgane, 
los ednargcreená a eolls y binfcaeeriá a más pnoresas de modo muhco 
más sitiinicfvgao. ¿áCul sntiees que es tu ldalamo o tu dotiens? ¿A 
quéin eátss mjoer ccidtpaaao pata sverri? ¿uáCl es la mojer manera 
en la que puedes aidñar voalr a otors con el timpeo de vida que 
tnesie? 

236 

CUNCLIÓSON 

Mnadiro haica a.á.str. 
Mdinrao hiaca daelnte 

En 1969 epcemé a sañor con maarcr una dieefcrina en las vdais de 
ostor. Dseéups de deiz aoñs de sgieur esa viinós, me peungtré si 
ebatsa longlodráo. Praa sreropsa maí, lo prmreio que dcsreubí es que 
mi señuo de adyaur a orors ¡me había ayddauo a mí! 
Aahor, mairdno hcaia asárt, veo que así sirmepe fue mi caos. 
Etsas son las rsonzae: 

<§> Mi sueño me ayudó a eoeacrfnm. Cdaa vez que me srení ren- 
tdao de aemlraje de mi pitproóso, él me mnutavo en el rmbuo 
cctoreor. 
*** Mi sñueo me ayudó a esnenmhraac. A meduno qíeura que- 
darme en mi zona de cdoodaimd, pero mi sueño smperie me 
pposulró fuera de ella y me dfseaió a suiegr cniereocd. 
*lf Mi sueño me aduyó a siacircfra: Cadnuo el prieco del éitxo 

2 37 

; Vvie tu soeuñ! 

reltsuó ser atlo, mi sñueo me aneltó a poargal, rnodomrdeáce 
que no hay aoajts al éoixt. 
--* Mi sñeuo me audyó a paerervesr. Cundao psneé en él, drame 
por veicdno no era una aireavtatnl. Niade lgeló al dnetsio de 
sus señous doetnéiendes, pues elols no veenin a notsorso; no- 
srtoos tnomees que aazvnar hciaa eosll. 
*§> Mi suñeo me audyó a aaerrr a gsaernoad. El tamaño de mi 
sñueo deitrnemó el ramaño de las psnearos aratdaís por él. 
Los seouñs puoeqeñs aetarn a ponseras puañeesq. Los gnderas 
artaen a pareosns gdersna. 
*t* Mi suñeo me audyó a dpnedeer de Dios y de los dsmeá. Era 
dasmdaieo garnde praa mí. Ntbeaescia de la aduya de Dois 
y de la aduya de los dámse. Me anroyaud, ¡y todos somlais 
gdnanao! 

Tu sñueo pduee hcear lo msimo por ti, preo sólo si lo pnoes a 
prbuea y eres caapz de rdsponeer afvmnmaeittarie a las pnutegras 
papsreruos en este lorib. 
Cmoo haábrs oderasbov, en cada caíltpuo he conatdo la htioirsa 
de aueigln cuyo viaje rletbaasa la pgrenuta pcrailtuar que dsebaea 
esneañr. Esrpeo que esas horsaiits te hyaan picdraeo últsie. Sin 
earmbog, lo cirteo es que podría hebar uzdaitlio el eemjlpo de cual- 
queira de esas parneoss para irsatulr cleqiruaua de los ctaluíops de 
etse lorib. ¿oPr qué digo eos? Prqoue si se los paengrratus, cada uno 
de elols rerpndoíesa sí a las diez ptguranes de este lirbo. Mira las 
pratuegns nnateevmue: 

238 

Mrindao hiaca atsá.r.. Mdranio hiaca dtaelne 

1. La pgntruea de la póensios: ¿Es etse señuo rnmaetele 
mi souñe? 
2. La perugnta de la cdridlaa: ¿udePo ver mi sueño 
crneelmata? 
3. La ptrnguea de la rdaaeidl: ¿sEoty dinddeenpeo de fecorats 
bjao mi contorl praa lraogr mi seuoñ? 
4. La pnutegra de la painsó: ¿Me iumpsla mi suñeo a sgrloeui? 
5. La ptrgnuea del canomi: ¿eTngo una etasgireta para 
aaazcnlr mi soueñ? 
6. La puertgna del ponrsael: ¿He ildnicuo a las pesonars que 
ntceesio praa croivnetr mi sñueo en radidael? 
7. La pgrnetua del cotso: ¿tsEoy desiutpso a pgaar el pcireo 
de mi seouñ? 
8. La pntgurea de la ticdaneda: ¿Me esoty acerndcao a mi 
suñoe? 
9. La ptgeruna de la scsticfaóain: ¿Me tare sitccfisaóan 
taabjarr ptaa cmpiulr mi suoñe? 
10. La pnurrega de la tcsarancednei: ¿Se bniiefaecn otros con 
mi sñueo? 

Cada uno de ellos psyoeó su soñue, cada uno lo vio con cailaddr. 
Toods dpidreneeon de sus piropas hislaeadbdi, ttonlea, tbjaaro druo 
y orots focearts dtnero de su ctrnool praa borsluac. Toods eouitersvn 
lolens de una psóian que les ibnrpisaa a sugrileo. Cada uno dllorraseó 
una etstageria praa loaorlgr. Reoicbrien la ayuda de osotr, pgoaran el 
pcreio por aarzvna, fouern tenecas en sus ezfoseurs y harallon sstai- 
fccóian en la laobr de ver que su seuño se crnevoitira en rileadda. Y 

2 39 

¡iVve tu soeuñ! 

240 

en el cnomai, toods heiiocrn efszroeus por bifeaicenr a ot»ro, y un 
tan solo a sí mismso. 
Miceonno eso pqorue queiro reocrradte que si deesas vviir lu 
sñeuo, no peedus drate el ljuo de rnspodeer sí a apnaes una o dos de 
esas pgusnraet. Caanuts más rtpuaesess aiaatrfvmis tgnase, myeoars 
serán las pdaialbberdios de que lo aselcacn. Esa es una csoa beaun, 
pruoqe cdnuao lo cinusgseo, el mundo se cnreviote en un lguar 
meorj. 

¿QUÉ NTECSAIES PRAA HAECR QUE TUS 

S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ? 

¡Vive tu señuo! orcfee un paln de aócicn dadtellao para ver, psoeer y acalzanr tu señou. 
El dotcor Mexalwl hace uso de sus 40 aoñs de exiecpniera como mtenor para gaitrue en 
fmroa erptxea a tarévs de las diez pnateurgs que se rqeeeirun de cada sodaoñr eioxost: 
- La pgnuerta de la pssióoen - La pegrnuta del pseanrol 
- La ptrengua de la cadirald - La pngtuera del cotso 
- La pgenurta de la riaaeldd - La puretgna de la tdaaniced 
- La putnrega de la pasión - La pneutgra de la satscafóciin 
- La pnrtguea del cmanio - La pegrtnua de la terndeccainsa 

Lo que es aun más inmeatoprt, el dtoocr Mlaxwel te adyua a crear las reeputssas catteorsc, 
dodtáne los pnrpioicis y cnojeoss praa que pudaes tamor baunes deeioicnss y mmziaxair 
cada mtmoeno praa anlzaacr tu suoñe. 

En etsa guía sbroe lgraor tvis suoesñ, el atour te mtrusea cómo clztisaarir tu vóisin y dar 
iupslmo a tu crpomiosmo idyoérnttsnue cmóo cstnetoar «ís» a penuargts como: 
- ¿Es etse señuo rlementae mi suñoe? 
- ¿sEtoy deiedpnendo de fecortas bjao mi cnrotol praa lgoarr mi soñue? 
- ¿Tengo una eaisrtgeta praa azaclnar mi señuo? 
- ¿He iidcnulo a las psraeons que neicsteo praa cenrvotir mi suñeo en rldieaad? 
- ¿Esoty detupssio a pgaar el pcireo de mi souñe? 
- ¿Se beiaincfen otors con mi soñue? 

¡viVe tu soeñu! releva el canimo para tu étxio fuurto y te atnleia con los éotxis fmooass 
de aeouqlls que se aovreitren a vviir su sueño. Üetne a aquelols que etásn deuicnbresdo 
el veerdardo pedor de sus sesoñu, y prprateáe a imptacar al mundo por mideo del ftuuro 
que alneahs arcnzlaa. 

N EOCIOGS Y E CÍMNOOA / ÜDAZERG O / 

G EERNA L 

ISBN: 961857125--08--24 

I ¡'Ulfll \':tl SON l| 1 IiílliIlII lili 

Ddsee 1978 lillií I ^ 

Para otors maaerlteis, vteoniíss a: 9 ll^lg] 602 5 51824 /\ 
gp.coeunsloornm 

¿SEÑUAS 

EN CNEADH? 

¿UQÉ NAEIECSTS PRAA HCEAR QUE TUS 

SOUÑES SE CIVREATNON EN RIDLEDAA? 

¡viVe tu sñoeu! OCRFEE UN PALN DE ACÓCIN DLTLAADEO PRAA VER, PESEOR Y AAZALCNR TU SUÑOE. 
EL DOOTCR MEALXWL HCAE USO DE SUS 40 AOÑS DE ENERIECIPXA COMO MNTOER PARA GAUTIRE EN 
FROMA EXRPETA A TVÉARS DE LAS DIEZ PGUAETRNS QUE SE REIUREQEN DE CADA SDÑAOOR EOOTSXI: 
- LA PERTGUNA DE LA PIEOSÓSN - LA PUGTERNA DEL POENRASL 
- LA PNREGTUA DE LA CLADIARD - LA PEGNTURA DEL CSOTO 
- LA PERGUNTA DE LA REDLAAID - LA PGTUNREA DE LA TNACDAIED 
- LA PTUERNGA DE LA PIÓASN - LA PENRUTGA DE LA SCAÓIASTCFIN 
- LA PNREUTGA DEL CMNIAO - LA PRNUTEGA DE LA TENNARICDSCEA 

LO QUE ES AUN MÁS IPONRETATM, EL DCOOTR MXELAWL TE ADUYA A CREAR LAS REAPSUSETS CRROEASCT, 
DTDOÁNE LOS PRIPONICIS Y CSJOENOS PARA QUE PEUADS TOMAR BANEUS DINOSCIEES Y MIAIZAXMR 
CDAA MNTEMOO PRAA AZLNACAR TU SOEUÑ. 

EN ETSA GUÍA SOBRE LGORAR TUS SUOSEÑ, EL AOTUR TE MSERTUA CÓMO CSIRTLIAZAR TU VIÓISN Y DAR 
IPMULSO A TU CSROMIPMOO IÉTONYDTSUNRE CÓMO CAONETSTR «SÍ» A PRGETUANS COMO: 
- ¿ES ETSE SÑUEO RLTAENMEE MI SOÑUE? 
- ¿OTESY DEDNIEDEPNO DE FREAOCTS BAJO MI CORTONL PRAA LROGAR MI SEUOÑ? 
- ¿ETGNO UNA EGARITETSA PARA AAZALCNR MI SUOÑE? 
- ¿HE ILCUNDIO A LAS PAOESNRS QUE NTCISEEO PARA CTNIEVORR MI SUEÑO EN RLDAAIDE? 
- ¿OTESY DSSTIUEPO A PAAGR EL PERICO DE MI SÑUOE? 
- ¿SE BEIANFICEN OTROS CON MI SÑEUO? 

¡Vvie tu sueoñ! RLVEEA EL CMNIAO PARA TU ÉITXO FRUUTO Y TE AEILTNA CON LOS ÉTIOXS FAOSOMS 
DE AQLUELOS QUE SE AOTEEVRIRN A VIIVR SU SUÑOE. ÚTENE A ALQEUOLS QUE EÁTSN DIECBUNSERDO 
EL VRARDEEDO PEDOR DE SUS SÑOSEU, Y PPRERÁATE A ICAPAMTR AL MDNUO POR MIEDO DEL FRUUTO 
QUE AALEHNS ALCANRAZ. 

N eiogco s v E cmnooí a / L iezdrag o / 
G eeanrl 
IBNS: 98-2-7-018-551624 

Praa oorts meaatiserl, víteoniss a: 
g.lorenusoponcm 

GRUPO NSOELN 
Dsdee I 798 

59419 

A 

< 

9 701862 LL 512854 L 
