Tres ardillas viven felices en libertad, pero siempre necesitaron la presencia de cariño.
 Un día talan el árbol donde vivían mientras ellas duermen, y amanecen en un centro comercial.
  En este lugar encuentran sin quererlo a Dave, al subir en una canasta de dulces que traía en sus manos.
  Al darse cuenta Dave de que tenía en casa ardillas parlantes, se las llevó a su jefe para mostrarle
  que cantaban, sin embargo, estas tenían pánico escénico, y sin quererlo dejaron a Dave en ridículo frente a su jefe.
   Dave se molestó mucho con las ardillas así que ellas le compensaron viendo a su jefe y cantándole, que le impresionó
    y pensó en que serían un gran negocio. Comenzó mimándoles con lujos. A Dave esto no le parecía bien,
     ya que las ardillas descuidaban su alimentación y solo pensaban en jugar, hasta que por un malentendido
      las ardillas pensaron que ya no las quería, y se fueron a vivir con su jefe, el las lleno de regalos y
       ellas estuvieron felices, un tiempo, pero extrañaban a Dave pues el jefe las explotaba cuando no eran más que niños.
       Un día de un concierto una de las ardillas se enfermó de la garganta, y el jefe prefirió usar playback.
        Dave que las extrañaba mucho entró escondido, y las ardillas al verlo fueron hacia él, y dejaron de hacer playback,
        la gente se quejó de que todo fuera mentira, entonces el jefe enfadado se llevó a las ardillas y las encerró,
        sin embargo, se escaparon, David los siguió en su auto y al poco rato se dio cuenta de que las ardillas ya estaban ahí con
        Dave en su coche y el jefe se dio cuenta de que lo habían engañado.
        FI